BỘ TÀI CHÍNH
TRƯỜNG ĐẠI HỌC TÀI CHÍNH – MARKETING
--o0o--

PGS.TS. TRẦN NGUYỄN NGỌC ANH THƯ (Chủ biên)

Bài giảng

KINH TẾ VĨ MÔ
(Dành cho Chương trình Chất lượng cao)

TP. HỒ CHÍ MINH, NĂM 2021

LỜI MỞ ĐẦU
Để góp phần làm phong phú thêm nguồn tài liệu tham khảo cho sinh viên
thuộc khối ngành Kinh tế và những ai yêu thích nghiên cứu khoa học Kinh tế,
cũng như để phục vụ cho việc giảng dạy và học tập cho các sinh viên trường
Đại học Tài chính – Marketing, nhóm giảng viên thuộc Bộ môn Kinh tế học
trường Đại học Tài chính - Marketing đã biên soạn bài giảng “KINH TẾ VĨ
MÔ”. Nội dung của cuốn sách được trình bày theo lô gích: mỗi chương thường
gồm 3 phần chính:
Phần đầu là nội dung bài giảng, nhằm trình bày những kiến thức của học
phần.
Phần thứ hai là một số thuật ngữ tiếng Anh và một vài tình huống nghiên
cứu, để sinh viên, người đọc xem và vận dụng các kiến thức đã học giải quyết
từng tình huống cụ thể.
Phần thứ ba là hệ thống câu hỏi ôn tập, bài tập và các câu hỏi trắc nghiệm
để giúp sinh viên tự hệ thống kiến thức, cũng như các độc giả có thể tự kiểm tra
kiến thức của mình. Những câu hỏi và bài tập này có đáp án ở cuối cuốn sách để
giúp sinh viên, người đọc có thể tự học dễ dàng.
Kết cấu nội dung bài giảng bao gồm 9 chương được sắp xếp theo trình tự
như sau:
Chương 1: Nhập môn Kinh tế học Vĩ mô
Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia
Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng
Chương 4: Chính sách tài khóa
Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng và chính sách tiền tệ
Chương 6: Phối hợp chính sách trên mô hình IS - LM
Chương 7: Lạm phát – Thất nghiệp
Chương 8: Chính sách vĩ mô trong nền kinh tế mở
Chương 9: Tăng trưởng kinh tế
1

Tham gia biên soạn bài giảng này là các giảng viên của Bộ môn Kinh tế
học, trường Đại học Tài chính – Marketing, gồm có: PGS.TS. Trần Nguyễn
Ngọc Anh Thư, ThS. Đoàn Ngọc Phúc, ThS. Ngô Thị Hồng Giang, ThS. Phạm
Thị Vân Anh, ThS. Lại Thị Tuyết Lan, ThS. Nguyễn Thị Quý, ThS. Nguyễn Thị
Hảo, ThS. Hoàng Thị Xuân và ThS. Nguyễn Duy Minh.
Tài liệu này được biên soạn dựa trên các tài liệu, giáo trình, sách kinh tế
vĩ mô của các trường đại học trong nước và các tài liệu từ nước ngoài. Trong
quá trình biên soạn có thể có những sai sót, nhóm biên soạn rất mong nhận được
những ý kiến đóng góp của các độc giả để chúng tôi hoàn thiện tài liệu này hơn
trong những lần tái bản tiếp theo.
Trân trọng!
Chủ biên
PGS.TS. Trần Nguyễn Ngọc Anh Thư

2

MỤC LỤC
Trang

Lời mở đầu

1

Chương 1

NHẬP MÔN KINH TẾ HỌC VĨ MÔ………………….

4

Chương 2

ĐO LƯỜNG SẢN LƯỢNG QUỐC GIA……………….

35

Chương 3

LÝ THUYẾT XÁC ĐỊNH SẢN LƯỢNG CÂN BẰNG
QUỐC GIA……………………………………………….

69

Chương 4

CHÍNH SÁCH TÀI KHÓA…………………………….

96

Chương 5

TIỀN TỆ, HỆ THỐNG NGÂN HÀNG VÀ CHÍNH SÁCH
TIỀN TỆ……………………………………….

143

PHỐI HỢP CHÍNH SÁCH TÀI KHÓA & TIỀN TỆ
TRÊN MÔ HÌNH IS – LM …………………………….

173

Chương 7

LẠM PHÁT VÀ THẤT NGHIỆP………………………

203

Chương 8

KINH TẾ VĨ MÔ TRONG NỀN KINH TẾ MỞ………

238

Chương 9

TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ…………………………….

264

Chương 6

Danh mục tài liệu tham khảo………………….…………………………...

3

275

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Chương 1: NHẬP MÔN KINH TẾ HỌC VĨ MÔ

I. MỘT SỐ KHÁI NIỆM VÀ TƯ TƯỞNG CHÍNH TRONG KINH TẾ
HỌC VĨ MÔ
1. Một số khái niệm
1.1 Kinh tế học
Mọi nhu cầu của con người đều cần có nguồn lực để đáp ứng. Nhưng
nguồn lực (nhân lực, vật lực, tài lực) luôn khan hiếm. Từ đó, khoa học kinh
tế, hay gọi là kinh tế học đã ra đời. Như vậy, có thể nói kinh tế học là khoa
học bắt nguồn từ sự khan hiếm. Dân số trên thế giới càng tăng, trình độ của
con người càng cao, nhu cầu về số lượng lượng hàng hóa dịch vụ và chất
lượng cuộc sống càng tăng. Vì vậy, nền kinh tế luôn phải lựa chọn xem nên
sử dụng, phân bổ nguồn tài nguyên đó như thế nào để nhu cầu của các chủ
thể trong nền kinh tế được thỏa mãn ở mức cao nhất có thể được. Kinh tế
học sẽ giúp con người lựa chọn cách thức sử dụng, phân bổ nguồn lực khan
hiếm của mình sao cho có hiệu quả nhất.
Như vậy, Kinh tế học là một môn khoa học xã hội nhằm nghiên cứu
sự lựa chọn của cá nhân và xã hội trong việc sử dụng những nguồn lực
có giới hạn để đáp ứng những nhu cầu không ngừng gia tăng của con
người.
Nói kinh tế học là một môn khoa học xã hội vì:
Thứ nhất, kinh tế học không phải là một môn khoa học chính xác tuyệt
đối như toán học. Mặc dù các nhà kinh tế đã cố gắng ứng dụng nhiều hàm
toán học, nhiều mô hình toán vào việc nghiên cứu và phân tích kinh tế,
nhưng, những con số, hàm số, những quan hệ định lượng trong kinh tế học
chủ yếu là kết quả ước lượng trung bình từ các dữ liệu thực tế, có tính xác
suất.
4

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Thứ hai, kinh tế học được nghiên cứu và phân tích chịu ảnh hưởng
nhất định bởi sự chủ quan của nhà nghiên cứu. Thể hiện, với cùng một hiện
tượng kinh tế, nếu đứng trên những quan điểm khác nhau, các nhà kinh tế
có thể đưa ra những kết luận khác nhau, từ đó hình thành nên các trường
phái kinh tế học.
Nghiên cứu kinh tế học, căn cứ trên những tiêu chí khác nhau, người
ta có thể có những cách phân loại khác nhau, cụ thể như:
- Căn cứ vào đối tượng nghiên cứu, ta sẽ có: kinh tế học vi mô và kinh
tế học vĩ mô.
- Căn cứ vào phương pháp nghiên cứu, ta sẽ có: kinh tế học thực
chứng và kinh tế học chuẩn tắc.
1.2 Kinh tế học vi mô và kinh tế học vĩ mô
Căn cứ vào đối tượng nghiên cứu, kinh tế học được chia thành hai bộ
phận chính, đó là kinh tế học vi mô và kinh tế học vĩ mô.
Kinh tế học vi mô là một bộ phận của kinh tế học, nghiên cứu những
quyết định của các cá nhân (người tiêu dùng, nhà sản xuất) trên từng loại
thị trường. Từ đó, rút ra những quy luật kinh tế cơ bản.
Kinh tế học vĩ mô là một bộ phận của kinh tế học, nghiên cứu các chỉ
tiêu tổng thể của nền kinh tế trong mối quan hệ tương tác giữa các chủ thể
trong nền kinh tế (hộ gia đình, doanh nghiệp, chính phủ và nước ngoài) như
một thể thống nhất. Từ đó, nghiên cứu và đề xuất các chính sách kinh tế để
ổn định và tăng trưởng kinh tế.
Ví dụ, kinh tế vi mô nghiên cứu cách thức một doanh nghiệp định giá
bán từng mặt hàng cụ thể để tối đa hóa lợi nhuận, còn kinh tế vĩ mô nghiên
cứu sự biến động trong mức giá chung của toàn bộ các mặt hàng trong nền
kinh tế. Kinh tế vi mô nghiên cứu các cá nhân tiêu dùng sẽ quyết định chi
tiêu như thế nào để tối đa hóa hữu dụng thì kinh tế vĩ mô nghiên cứu quyết
5

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

định chi tiêu tiêu dùng của các hộ gia đình sẽ làm thay đổi tổng cầu từ đó
thay đổi sản lượng của nền kinh tế ra sao.
1.3 Kinh tế học thực chứng và kinh tế học chuẩn tắc
Căn cứ vào phương pháp nghiên cứu kinh tế học, người ta có thể phân
kinh tế học thành 2 loại: kinh tế học thực chứng và kinh tế học chuẩn tắc.
Kinh tế học thực chứng đi vào mô tả và giải thích những hiện tượng
thực tế xảy ra trong nền kinh tế. Nó trả lời cho các câu hỏi như thế nào, tại
sao… Ví dụ, năm 2013 tỷ lệ lạm phát là bao nhiêu? Nguyên nhân nào làm
cho lạm phát cao như vậy?... Để giải quyết những vấn đề như vậy, các nhà
kinh tế bắt buộc phải nghiên cứu, tìm hiểu trong thực tế.
Mục đích của kinh tế học thực chứng là muốn lý giải tại sao nền kinh
tế hoạt động như đã, đang và sẽ xảy ra. Từ đó có cơ sở dự đoán phản ứng
của nó khi hoàn cảnh thay đổi, đồng thời có thể tích cực tác động nhằm
thúc đẩy các hoạt động có lợi và hạn chế hoạt động có hại.
Kinh tế học chuẩn tắc đưa ra các kiến nghị dựa trên những đánh giá
chủ quan của các nhà kinh tế học. Kinh tế học chuẩn tắc thường giúp nhà
kinh tế trả lời những câu hỏi dưới dạng cần hay không, nên như thế này hay
như thế kia… Ví dụ, chính phủ xây dựng đường cao tốc Bắc – Nam là tốt
hay xấu? Chính phủ có nên giải cứu thị trường bất động sản không? Trong
giai đoạn suy thoái kinh tế, chính phủ nên làm gì để kích cầu?... Mỗi một
vấn đề kinh tế đặt ra đều có nhiều câu trả lời, nhiều phương pháp giải quyết
khác nhau tùy theo đánh giá của mỗi người.
2. Những tư tưởng chính trong kinh tế học vĩ mô
2.1 Sự ra đời của kinh tế vĩ mô
Kinh tế vĩ mô là một nhánh của kinh tế học, nên sự ra đời của kinh tế
vĩ mô gắn liền với sự ra đời của kinh tế học nói chung, bắt đầu từ những tư
tưởng kinh tế của những người thuộc phái trọng thương (thế kỷ XVI –
6

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

XVII) trong việc cố vấn cho nhà vua về các chính sách ngoại thương. Khi
đó, các nhà kinh tế đã cho rằng, chỉ có giao thương giữa các quốc gia mới
đem lại chênh lệch, tức lợi nhuận, tạo ra của cải trong kinh tế, nên họ xem
trọng ngoại thương. Đến thế kỷ XVIII, phái trọng nông với những tư tưởng
về sản xuất nông nghiệp đã đặt nền móng cho việc hình thành một bảng
tính toán sản lượng quốc gia. Đến cuối thế kỷ XVIII, sự ra đời của tác
phẩm “ Sự giàu có của các quốc gia” của Adam Smith (1776), đã được
xem là cột mốc đánh dấu sự ra đời của khoa học kinh tế, hình thành trường
phái Cổ điển, sau này được phát triển thành trường phái tân Cổ điển.
Đến thế kỉ XX, kinh tế vĩ mô được tách thành một khoa học độc lập,
và cụm từ kinh tế học vĩ mô (macroeconomics) xuất hiện lần đầu tiên trong
tác phẩm “Lý thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và tiền tệ” của
J.M.Keynes xuất bản năm 1936, trong bối cảnh các nước phương Tây lúc
đó đang phải đối mặt vào cuộc Đại suy thoái 1929 – 1933. Tác phẩm của
Keynes ra đời đã đề xuất các gợi ý chính sách để giải quyết vấn đề suy
thoái kinh tế ở các nước phương Tây. Đây được xem là lý luận cơ bản của
kinh tế vĩ mô hiện đại. Lý thuyết của Keynes sau đó đã được ứng dụng, bổ
sung và phát triển bởi nhiều nhà kinh tế học khác nhau, hình thành nên
trường phái Keynes, trường phái Keynes mới, … làm sâu sắc và hoàn thiện
thêm nội dung khoa học của môn học kinh tế vĩ mô.
2.2 Sự phát triển của kinh tế học vĩ mô
Ta có thể hình dung sự phát triển của kinh tế học vĩ mô thông qua sự
hình thành, bổ sung và thay thế lẫn nhau của các trường phái kinh tế học vĩ
mô theo dòng lịch sử phát triển của nó như sau:
Từ cuối thế kỷ XVIII xuất hiện trường phái lớn đầu tiên của kinh tế vĩ
mô là trường phái Cổ điển, với người đứng đầu là Adam Smith và các đại
diện tiêu biểu như D. Ricardo, J.S. Mill. Nền tảng của lý thuyết cổ điển dựa
trên tác phẩm “Sự giàu có của các quốc gia” của Adam Smith, được xuất
7

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

bản năm 1776. Trong tác phẩm này, A. Smith đưa ra ba luận điểm quan
trọng: thứ nhất, nền kinh tế hoạt động có quy luật, nếu thị trường thặng dư
hàng hóa, cung lớn hơn cầu, sẽ dẫn đến cạnh tranh giữa những người bán
làm giá cả giảm xuống; nếu thị trường khan hiếm hàng hóa, cung nhỏ hơn
cầu, sẽ dẫn đến cạnh tranh giữa các người mua, người mua sẵn sàng trả giá
cao hơn và người bán sẽ tăng giá bán làm giá cả tăng lên. Thứ hai, bản chất
của con người là ích kỷ, con người luôn biết làm điều có lợi cho mình. Thứ
ba, để làm điều có lợi cho mình, con người sẽ tự chạy theo tín hiệu của thị
trường và bị thị trường điều khiển. Cụ thể, nếu thị trường thặng dư hàng
hóa, giá cả giảm, những nhà sản xuất sẽ tự động giảm sản lượng sản xuất
và cung ứng; ngược lại, khi thị trường khan hiếm hàng hóa, giá tăng, các
doanh nghiệp sẽ tăng sản lượng sản xuất và cung ứng mà không cần đến sự
chỉ đạo của chính phủ. Do đó, A. Smith kết luận, cuối cùng lượng cung
luôn tự điều chỉnh sao cho bằng với lượng cầu, như thể có một “bàn tay vô
hình” sắp đặt (hay còn được gọi là Lý thuyết bàn tay vô hình), do đó sẽ
không xảy ra các cuộc khủng hoảng trầm trọng và kéo dài, thị trường sẽ tự
điều chỉnh để sử dụng tối ưu các nguồn lực, mà không cần có sự can thiệp
của chính phủ trong nền kinh tế. Từ đây, A. Smith đề xuất, nên phát triển
thị trường dựa vào cá nhân con người. Đây là tư tưởng chính của mô hình
kinh tế thị trường, với cá nhân kinh tế là chủ đạo. Tư tưởng của A. Smith ra
đời đã tạo nên một làn sóng tốt, giúp nền kinh tế các nước phương Tây phát
triển rất hưng thịnh từ cuối thế kỷ 18.
Đến thế kỷ XIX, những thành công của cuộc cách mạng khoa học kỹ
thuật đã làm cho năng suất lao động tăng lên, hàng hóa được sản xuất ngày
càng nhiều đã làm cho cung vượt cầu, gây ra các cuộc khủng hoảng kinh tế
lan rộng tại các nước phương Tây liên tiếp từ cuối thế kỷ 19 qua đầu thế kỷ
20. Dự báo trước các cuộc khủng hoảng kinh tế, từ giữa thế kỷ 19, trong bộ
“Tư bản luận”, K. Marx đã nhận định sẽ có “khủng hoảng thừa” xảy ra, nên
8

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

K. Marx đã đề xướng mô hình kinh tế chỉ huy với vai trò của nhà nước để
kiểm soát về phía cung, sao cho cung bằng cầu. Theo quan điểm của
K.Mark, để kiểm soát về phía cung thì nhà nước phải nắm hết các nguồn
lực sản xuất, từ đó ra đời mô hình kinh tế chỉ huy.
Tuy nhiên, các cuộc khủng hoảng vẫn liên tiếp xảy ra, trong đó cuộc
Đại khủng hoảng 1929 – 1933 đã làm thay đổi suy nghĩ của nhiều nhà khoa
học.
Đến năm 1936, trong khi nền kinh tế thế giới vẫn chưa khắc phục
được hậu quả của cuộc Đại khủng hoảng, nhà kinh tế học người Anh,
J.M.Keynes, xuất bản cuốn “Lý thuyết tổng quát về việc làm, lãi suất và
tiền tệ”, được xem là tác phẩm mở đầu và là lý thuyết căn bản của trường
phái mới: trường phái Keynes. Khi phân tích cuộc Đại khủng hoảng,
Keynes đã thoát li khỏi tư tưởng của A. Smith và nhận định rằng các cuộc
khủng hoảng xảy ra là do thiếu cầu, từ đó, ông đề cao vai trò của Chính phủ
trong việc điều tiết nền kinh tế thông qua việc chính phủ tác động đến tổng
cầu trong ngắn hạn. Theo J.M. Keynes, khi nền kinh tế suy thoái, tổng cầu
sẽ giảm do cầu của khu vực hộ gia đình và khu vực doanh nghiệp giảm,
chính phủ nên kích cầu (tức kích thích làm tăng tổng cầu) bằng cách tăng
chi tiêu về hàng hóa và dịch vụ, giảm thuế thì sản xuất và việc làm tăng
theo, nhờ đó giúp nền kinh tế thoát khỏi suy thoái.
Lý thuyết của Keynes đã được ứng dụng thành công ở Mỹ cũng như
các nước châu Âu, giúp các nước này giải quyết vấn đề suy thoái, đặc biệt
từ sau chiến tranh thế giới lần thứ 2. Lý thuyết này được đa số các nhà kinh
tế chấp nhận, áp dụng trong suốt thời gian dài.
Đến những năm 1960, sau một thời gian thực hiện chính sách kích cầu
của Keynes, các nước châu Âu và Bắc Mỹ đều rơi vào tình trạng lạm phát
cao, từ đây hình thành một trường phái mới: phái trọng tiền. Phái này tập
trung giải quyết vấn đề lạm phát, tìm hiểu bản chất, nguyên nhân của lạm
9

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

phát. Theo phái này, nguyên nhân của tất cả các cuộc lạm phát là do tiền đã
được phát hành quá nhiều, do đó chính phủ phải thắt chặt tiền tệ để giảm
lạm phát.
Vào những năm 1970, sau cú sốc dầu hỏa, tình hình kinh tế thế giới lại
tiếp tục diễn biến phức tạp, giá dầu thô trên thế giới tăng rất mạnh, chi phí
sản xuất nói chung tăng lên (do chi phí vận chuyển tăng và chi phí của các
nguyên liệu tăng), các doanh nghiệp ở các quốc gia không chịu đựng nổi,
họ buộc phải cắt giảm sản lượng, sản lượng trên toàn thế giới sụt giảm
mạnh, làm cho nền kinh tế thế giới rơi vào tình trạng khủng hoảng do thiếu
cung: cung nhỏ hơn cầu. Lúc này, lý thuyết của Keynes đã không còn lý
giải được cuộc khủng hoảng đang diễn ra, buộc các nhà kinh tế phải nghiên
cứu hình trường phái kinh tế mới: trường phái kinh tế học trọng cung ra
đời; đồng thời, sự tranh cãi gay gắt giữa các nhà kinh tế đã hình thành nên
nhiều trường phái khác nhau như: trường phái Keynes mới, trường phái
Tân cổ điển.
Trường phái Tân cổ điển ra đời trong thập niên 70, kế thừa tư tưởng
của A.Smith, nên họ cũng ca ngợi sự tự do trong hoạt động kinh tế như
trường phái Cổ điển, phê phán sự can thiệp của chính phủ vào thị trường
gây ra những tổn thất vô ích, nên theo trường phái này, nên hạn chế sự can
thiệp của chính phủ vào nền kinh tế thông qua việc sử dụng các công cụ tài
khóa, tiền tệ, vì chúng có thể sẽ khiến cho các tín hiệu thị trường trở nên
khó nhận biết hoặc vô tình tạo ra những cú sốc cho nền kinh tế.
Trường phái Keynes mới ra đời trong thập niên 80, kế thừa và phát
triển lý thuyết của trường phái Keynes truyền thống, bổ sung cho lý thuyết
Keynes truyền thống những cơ sở vi mô chặt chẽ hơn. Trường phái Keynes
mới vẫn coi trọng vai trò của chính phủ đối với nền kinh tế, nhưng không
hoàn toàn giống với trường phái Keynes truyền thống, các nhà kinh tế
thuộc trường phái này cho rằng chính phủ không phải can thiệp mọi lúc vào
10

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

nền kinh tế mà cũng có lúc không cần phải can thiệp. Phái này cũng quan
tâm phân tích mức độ hiệu quả của các chính sách, phân tích được độ trễ
của các chính sách, khi chính sách được thực hiện không phải có tác dụng
ngay lập tức mà phải có thời gian mới phát huy hiệu quả đối với nền kinh
tế, và lý giải vì sao trong thực tế, hiệu quả của các chính sách có thể không
hoàn toàn như chính phủ mong đợi.
Trường phái kinh tế học trọng cung nhấn mạnh việc nâng cao năng
suất lao động, nâng cao năng lực cung ứng của nền kinh tế nhằm mục đích
nâng cao tốc độ tăng trưởng sản lượng tiềm năng của nền kinh tế. Họ ủng
hộ cho việc giảm thuế để kích thích sản xuất; giảm trợ cấp thất nghiệp, quy
định cụ thể các điều kiện được hưởng trợ cấp thất nghiệp để khuyến khích
người lao động tham gia làm việc.
Có thể nói rằng, khi kinh tế thế giới biến động thì những tư tưởng
trong kinh tế vĩ mô nói riêng, và kinh tế học nói chung sẽ phải thay đổi
theo. Vì thế, sự phát triển của những tư tưởng chính trong kinh tế học vĩ mô
vẫn đang tiếp diễn trên toàn thế giới, nhằm tìm kiếm những lý thuyết mới,
cung cấp các gợi ý chính sách cho chính phủ các quốc gia.
II. CÁC KHÁI NIỆM CƠ BẢN CỦA KINH TẾ VĨ MÔ
1. Sản lượng tiềm năng
Sản lượng tiềm năng (YP - potential output) là mức sản lượng tối ưu
mà nền kinh tế có thể đạt được khi sử dụng hết một cách hợp lý các
nguồn lực của nền kinh tế mà không gây ra áp lực làm lạm phát tăng
cao.
Hay sản lượng tiềm năng là mức sản lượng tương ứng với một tỷ lệ lạm
phát và tỷ lệ thất nghiệp chấp nhận được (tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên).
Lạm phát (inflation) là hiện tượng mức giá chung của nền kinh tế tăng
lên liên tục trong thời gian nhất định.
11

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Để đo lường mức độ tăng hoặc giảm giá người ta dùng chỉ tiêu tỷ lệ lạm
phát (rate of inflation). Tỷ lệ lạm phát phản ánh sự biến động của mức giá
chung ở thời điểm được xét so với thời điểm trước đó.
Thất nghiệp (unemployment) là hiện tượng những người thuộc độ tuổi
lao động, có khả năng lao động, đang tìm kiếm việc làm nhưng chưa có
việc làm.
Xét theo nguyên nhân, thất nghiệp được chia làm ba loại:
Thất nghiệp tạm thời: là hiện tượng thất nghiệp do người lao động đang
trong thời gian tìm kiếm một nơi làm việc mới phù hợp hơn, hoặc người lao
động mới gia nhập vào thị trường lao động đang chờ việc, hoặc người lao
động tái hòa nhập lực lượng lao động. Ví dụ: Một người đang làm việc tại
công ty A nhưng cảm thấy không hài lòng về công ty A và xin vào làm ở
công ty B, trong quá trình nghỉ việc ở công ty A để nộp hồ sơ, đi phỏng vấn
và chờ nhận việc ở công ty B, người này rơi vào tình trạng thất nghiệp tạm
thời; hay sinh viên mới ra trường, bộ đội mới xuất ngũ…
Thất nghiệp cơ cấu: là hiện tượng thất nghiệp xảy ra do nền kinh tế
chuyển đổi cơ cấu, hoặc do khoa học kỹ thuật phát triển, tạo ra sự không
đồng bộ giữa trình độ, kỹ năng của người lao động và yêu cầu của người
tuyển dụng. Khi đó, người lao động bị thất nghiệp do thiếu kỹ năng để đáp
ứng yêu cầu của xã hội. Ví dụ, bác sĩ học phẫu thuật bằng tay, nay phẫu
thuật bằng robot phát triển, đòi hỏi các bác sĩ phải có khả năng sử dụng
thành thạo máy vi tính khi phẫu thuật, không dùng dao kéo trực tiếp, khi
đó, sẽ có một số bác sĩ phẫu thuật không đáp ứng kịp yêu cầu này. Tương
tự, khi ngành sản xuất phim chụp ảnh bị thu hẹp trong khi ngành sản xuất
máy ảnh kỹ thuật số mở mộng. Một số lao động có thể bị sa thải khỏi
ngành sản xuất phim chụp ảnh vì họ không đủ trình độ chuyên môn để làm
việc trong ngành sản xuất máy ảnh kỹ thuật số.
12

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Thất nghiệp chu kỳ: là hiện tượng thất nghiệp xuất hiện khi nền kinh tế
bị suy thoái, các doanh nghiệp sa thải lao động hàng loạt, thất nghiệp xảy ra
ở khắp nơi.
Hai thành phần thất nghiệp tạm thời và thất nghiệp cơ cấu gộp chung
được gọi là thất nghiệp tự nhiên (natural unemployment). Tỷ lệ thất nghiệp
tự nhiên là tỷ lệ thất nghiệp khi thị trường lao động cân bằng. Đây là tỷ lệ
thất nghiệp mà nền kinh tế có thể chấp nhận.
Khi nghiên cứu về sản lượng tiềm năng ta cần lưu ý :
Thứ nhất, sản lượng tiềm năng không phải là mức sản lượng tối đa mà
nền kinh tế có thể đạt được. Trong thực tế, vào những thời kỳ hưng thịnh,
các doanh nghiệp có xu hướng tuyển mộ công nhân ráo riết hơn, kích thích
công nhân tăng giờ làm việc. Kết quả là sản lượng thực tế cao hơn sản
lượng tiềm năng. Tuy nhiên, lúc đó vì phải trả thù lao cho lao động cao hơn
trước nên chi phí sản xuất gia tăng, thúc đẩy tăng giá. Giá tăng lại xuất hiện
yêu cầu tăng lương. Lương tăng lại tiếp tục làm tăng chi phí, đẩy mức giá
lên cao hơn nữa. Nền kinh tế lâm vào tình trạng lạm phát cao.
Thứ hai, ở mức sản lượng tiềm năng vẫn còn thất nghiệp, đó là thất
nghiệp tự nhiên. Thất nghiệp tự nhiên (Un) bao gồm 2 thành phần: thất
nghiệp tạm thời và thất nghiệp cơ cấu, là tỷ lệ thất nghiệp luôn luôn tồn tại
trong nền kinh tế thị trường. Khi sản lượng thực tế (Yt) bằng với sản lượng
tiềm năng (YP) ta nói nền kinh tế đạt toàn dụng (full employment). Tại đây,
tỷ lệ thất nghiệp bằng tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên, lạm phát (nếu có) ở mức
thấp. Khi sản lượng thực tế thấp hơn sản lượng tiềm năng ta nói nền kinh tế
đang trong tình trạng khiếm dụng (less employment). Lúc đó, tỷ lệ thất
nghiệp thực tế cao hơn tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên. Khi sản lượng thực tế cao
hơn sản lượng tiềm năng thì tỷ lệ thất nghiệp thực tế thấp hơn tỷ lệ thất
nghiệp tự nhiên.
13

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Sản lượng tiềm năng không cố định mà thường xuyên thay đổi theo thời
gian. Sự thay đổi của sản lượng tiềm năng phụ thuộc vào sự thay đổi của số
lượng và chất lượng nguồn tài nguyên. Thông thường thì lượng vốn, lượng
lao động, năng suất lao động có khuynh hướnng tăng theo thời gian. Vì
vậy, trừ những trường hợp đặc biệt như chiến tranh, thiên tai, … nói chung
sản lượng tiềm năng có xu hướng gia tăng theo thời gian.

Y
YP

t

Hình 1.1: Xu hướng sản lượng tiềm năng

Đồ thị của sản lượng tiềm năng theo mức giá:
Sản lượng tiềm năng không phụ thuộc vào mức giá mà phụ thuộc vào
các nguồn lực của nền kinh tế. Do đó, đồ thị sản lượng tiềm năng theo mức
giá có dạng sau:
P

Y

14YP

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Hình 1.2: Đồ thị sản lượng tiềm năng theo mức giá
Sự dao động có tính quy luật giữa sản lượng thực tế và sản lượng tiềm
năng hình thành nên chu kỳ kinh doanh.
Chu kỳ kinh doanh (business cycle) là hiện tượng sản lượng thực tế
dao động lên xuống theo thời gian, xoay quanh sản lượng tiềm năng.
Sản lượng

Một chu kỳ
Yt

Đỉnh

Yp

Đỉnh
Suy
thoái
kinh
Đáy
Thu hẹp
sản xuất

Mở rộng
sản xuất

tế

tế

Năm

Hình 1.3 Chu kỳ kinh doanh
Hình 1.3 biểu diễn chu kỳ kinh doanh. Các điểm cực đại được gọi là đỉnh
(peak), các điểm cực tiểu được gọi là đáy (trough) của chu kỳ. Khoảng cách
giữa hai đỉnh hình thành một chu kỳ. Khoảng thời gian này thường không
đều nhau, có chu kỳ kéo dài 5-10 năm, nhưng cũng có chu kỳ diễn ra trong
vòng một vài năm. Các nhà kinh tế thường chia chu kỳ kinh doanh thành
hai giai đoạn chính: suy thoái và mở rộng. Thời kỳ sản lượng sụt giảm từ
đỉnh xuống đáy được gọi là thời kỳ thu hẹp sản xuất (contraction), Nếu sản
xuất bị thu hẹp không đáng kể thì ta nói sản xuất bị đình trệ. Còn nếu thu
hẹp đến mức sản lượng giảm xuống thấp hơn sản lượng tiềm năng thì ta nói
nền kinh tế bị suy thoái (recession). Nếu suy thoái kinh tế nghiêm trọng thì
có thể dẫn đến khủng hoảng (depression). Thời kỳ sản lượng gia tăng từ
15

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

đáy lên đỉnh gọi là thời kỳ mở rộng sản xuất (expansion). Nếu sản xuất
được mở rộng quá mức, sản lượng cao hơn sản lượng tiềm năng thì thường
xảy ra lạm phát cao.
2. Tổng cung
2.1 Khái niệm
Tổng cung là giá trị tổng sản lượng hàng hóa và dịch vụ mà các
doanh nghiệp trong nền kinh tế sẵn lòng cung ứng tại mỗi mức giá, trong
một khoảng thời gian nhất định, với các điều kiện khác không đổi.
2.2 Các dạng tổng cung
Tổng cung biểu diễn mối quan hệ giữa sản lượng cung ứng về hàng
hóa - dịch vụ và mức giá, mà giá cả thì linh hoạt trong dài hạn và cứng
nhắc trong ngắn hạn nên mối quan hệ này tùy thuộc vào khoảng thời gian
mà chúng ta xem xét. Do đó, tổng cung có hai dạng: tổng cung ngắn hạn và
tổng cung dài hạn.
Ngắn hạn là khoảng thời gian mà khi mức giá thay đổi (tăng hoặc
giảm), giá của các yếu tố đầu vào vẫn không thay đổi theo với cùng tỷ lệ
tương ứng.
Sở dĩ như vậy vì giá của nhiều yếu tố đầu vào bị ràng buộc bởi các
hợp đồng đã ký, như hợp đồng lao động, hợp đồng thuê mướn nhà xưởng,
máy móc… Ví dụ như khi giá tăng, doanh nghiệp không lập tức tăng lương
cho công nhân, hay các chủ đất không thể ngay lập tức tăng tiền thuê mướn
mặt bằng, nhà xưởng vì bị ràng buộc bởi các hợp đồng đã ký trước đó.
Dài hạn là khoảng thời gian mà khi mức giá thay đổi (tăng hoặc
giảm), giá của các yếu tố đầu vào sẽ thay đổi với cùng tỷ lệ tương ứng. Vì
lúc này các hợp đồng kinh tế đã hết hạn nên các bên có thể thực hiện các
điều chỉnh tương ứng với sự thay đổi của mức giá.
16

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Như vậy, ngắn hạn hay dài hạn khi xem xét tổng cung không được
đánh giá bằng thời gian mà phải bằng sự điều chỉnh kinh tế.
Bây giờ, chúng ta đi xem xét các dạng tổng cung.
Tổng cung ngắn hạn (SAS)
Tổng cung ngắn hạn phản ánh mối quan hệ giữa tổng cung và mức giá
trong điều kiện giá các yếu tố đầu vào chưa thay đổi.
Đường tổng cung ngắn hạn được Keynes đề xướng và các nhà kinh tế
học thuộc trường phái sau Keynes bổ sung với giả thiết giá cả và tiền lương
cứng nhắc.
Trên đồ thị, trục tung biểu diễn mức giá, trục hoành biểu diễn tổng sản
lượng hàng hóa dịch vụ, đường tổng cung ngắn hạn có dạng dốc lên.
P

SAS

YP

Y

Hình 1.4: Đồ thị đường tổng cung ngắn hạn
Đường tổng cung dốc lên trong ngắn hạn, nghĩa là khi mức giá chung
tăng có xu hướng làm tăng lượng cung hàng hóa và dịch vụ trong nền kinh
tế, và ngược lại.
Nguyên nhân đường tổng cung ngắn hạn dốc lên do:
Hiệu ứng lợi nhuận: Lợi nhuận là động cơ hàng đầu của việc cung cấp
hàng hóa và dịch vụ của doanh nghiệp. Khi giá cả tăng trong khi giá các
yếu tố đầu vào chưa thay đổi, lợi nhuận của doanh nghiệp sẽ tăng lên nên
các doanh nghiệp sẽ gia tăng tốc độ sản xuất, gia tăng sản lượng. Giá cả
17

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

giảm sút sẽ gây ra hiệu ứng ngược lại, doanh nghiệp sẽ giảm sản lượng sản
xuất và bán ra.
Hiệu ứng chi phí: Độ dốc hướng lên còn được lý giải bởi sự gia tăng
chi phí. Khi giá tăng, các doanh nghiệp mở rộng sản xuất, thuê mướn nhiều
lao động hơn. Tuy nhiên, nguồn lực của nền kinh tế là có giới hạn, nên khi
sản lượng đạt đến sản lượng tiềm năng, nguồn cung ứng đầu vào trở nên
khan hiếm làm tăng chi phí sản xuất nên dù mức giá có tăng thì sản lượng
cũng không tăng nhiều như trước được và đến một lúc nào đó, sản lượng
không thể tăng thêm, đường tổng cung hầu như thẳng đứng.
Như vậy, đường tổng cung ngắn hạn (SAS) có dạng dốc lên, khi vượt
quá sản lượng tiềm năng, độ dốc càng tăng và sau đó thì thẳng đứng.
Tổng cung dài hạn (LAS)
Tổng cung dài hạn phản ánh mối quan hệ giữa tổng cung và mức giá
trong điều kiện giá các yếu tố đầu vào thay đổi cùng tỷ lệ với mức giá đầu
ra của sản phẩm.
Đường tổng cung dài hạn được các nhà kinh tế học cổ điển đề xướng
trên cơ sở giá cả và tiền lương linh hoạt cho nên thị trường tự động điều
chỉnh để sử dụng hết các yếu tố sản xuất, nền kinh tế cân bằng toàn dụng,
tổng cung là cố định. Do đó sản lượng không phụ thuộc vào mức giá mà
chỉ phụ thuộc vào nguồn lực của nền kinh tế như: lao động, vốn, tài nguyên
thiên nhiên, kỹ thuật công nghệ và quản trị…hiện có. Đường tổng cung dài
hạn là một đường thẳng đứng.
Khi mức giá đầu ra tăng bao nhiêu lần thì giá yếu tố đầu vào cũng tăng
bấy nhiêu lần làm lợi nhuận của doanh nghiệp không tăng, doanh nghiệp
không còn động cơ mở rộng sản xuất. Tuy nhiên, doanh nghiệp cũng không
có ý định thu hẹp sản xuất vì như vậy chi phí cố định trên một sản phẩm là

18

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

rất lớn. Do đó, doanh nghiệp sẽ duy trì sản xuất tại mức sản lượng tiềm
năng.
P

LAS

YP

Y

Hình 1.5: Đồ thị đường tổng cung dài hạn
Như vậy, trong dài hạn, khi có sự điều chỉnh cùng tỷ lệ giữa mức giá
và giá các yếu tố sản xuất, các doanh nghiệp sẽ duy trì sản lượng ở mức
toàn dụng. Nói cách khác, đường tổng cung dài hạn là đường thẳng đứng
tại sản lượng tiềm năng.
2.3 Những yếu tố ảnh hưởng đến tổng cung
Tổng cung phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Trong đó có những yếu tố chỉ
tác động đến tổng cung trong ngắn hạn nhưng cũng có những yếu tố tác
động đồng thời đến tổng cung ngắn hạn và dài hạn.
Những nhân tố chỉ tác động đến tổng cung ngắn hạn bao gồm:
Mức giá chung của nền kinh tế. Trong ngắn hạn, khi mức giá chung
tăng, lợi nhuận của doanh nghiệp tăng, các doanh nghiệp mở rộng sản xuất
làm tăng sản lượng cung ứng cho nền kinh tế.
Giá của các yếu tố sản xuất như tiền lương, thuế, lãi suất… Khi giá
các yếu tố sản xuất, ví dụ như tiền lương tăng sẽ làm tăng chi phí sản xuất,
làm giảm lợi nhuận của các doanh nghiệp, các doanh nghiệp sẽ giảm sản
lượng cung ứng cho nền kinh tế ở mọi mức giá.

19

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Những yếu tố tác động đồng thời đến tổng cung ngắn hạn và tổng
cung dài hạn: Đó là các nguồn lực của nền kinh tế, bao gồm các nguồn tài
nguyên thiên nhiên, nguồn nhân lực, nguồn vốn, trình độ khoa học công
nghệ. Những nhân tố này tác động năng lực sản xuất của nền kinh tế do đó
ảnh hưởng đến tổng cung cả trong ngắn hạn và dài hạn.
2.4 Sự di chuyển và dịch chuyển của đường tổng cung
Đường tổng cung biểu hiện mối quan hệ giữa lượng cung về hàng hóa
dịch vụ và mức giá. Do đó, khi mức giá thay đổi sẽ làm lượng cung di
chuyển dọc theo đường tổng cung. Ta gọi đó là hiện tượng trượt cung hay
sự di chuyển của đường tổng cung.
Nếu những nhân tố khác mức giá tác động sẽ gây ra hiện tượng dịch
chuyển đường tổng cung. Trong đó:
Nếu các nhân tố thuộc nguồn lực đề cập ở trên thay đổi sẽ dẫn tới sự
dịch chuyển của cả đường tổng cung ngắn hạn và dài hạn. Khi nguồn lực
của quốc gia tăng, ví dụ một phát minh mới làm tăng năng suất lao động, sẽ
làm đường tổng cung (ngắn hạn và dài hạn) dịch chuyển sang phải. Ngược
lại, khi có sự sụt giảm các nguồn lực, ví dụ thời tiết thay đổi làm mất mùa,
sẽ làm đường tổng cung dịch chuyển sang trái.

P

LAS SAS

YP

LAS SAS’

YP’

Y

Hình 1.6: Sự dịch chuyển của đường cung ngắn hạn và dài hạn.
20

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Nếu các nhân tố như tiền lương hay giá các yếu tố sản xuất khác tăng
lên sẽ làm đường tổng cung ngắn hạn dịch chuyển sang trái và ngược lại,
còn đường tổng cung dài hạn thì không đổi vì những nhân tố này không tác
động đến tổng cung dài hạn.
SAS’
P

LAS

YP

SAS

Y

Hình 1.7: Sự dịch chuyển của đường tổng cung ngắn hạn
3. Tổng cầu
3.1 Khái niệm
Tổng cầu là giá trị của toàn bộ lượng hàng hóa và dịch vụ nội địa mà
các chủ thể trong nền kinh tế sẵn sàng mua tại mỗi mức giá, trong một thời
kỳ nhất định, với các điều kiện khác không đổi.
Các chủ thể mà kinh tế vĩ mô nghiên cứu bao gồm: các hộ gia đình,
các doanh nghiệp, chính phủ và người nước ngoài.
Để biểu thị mối quan hệ giữa tổng cầu và mức giá, người ta dùng đồ
thị tổng cầu theo mức giá. Trên đồ thị, trục tung biểu diễn mức giá chung,
trục hoành biểu diễn lượng cầu, đường tổng cầu có dạng dốc xuống từ trái
sang phải.

21

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

P

AD
Y

Hình 1.8: Đồ thị tổng cầu theo mức giá
Đường tổng cầu dốc xuống phản ánh mối quan hệ nghịch biến giữa
mức giá chung và lượng cầu. Khi các yếu tố khác không đổi, sự sụt giảm
mức giá chung của nền kinh tế sẽ làm cho lượng cầu về hàng hóa và dịch
vụ tăng lên, và ngược lại.
3.2 Những yếu tố ảnh hưởng đến tổng cầu
Như ta đã tìm hiểu ở trên, tổng cầu có quan hệ nghịch biến với mức
giá chung, khi mức giá giảm sẽ làm tăng lượng cầu về hàng hóa và dịch vụ.
Tuy nhiên, bên cạnh mức giá chung, còn nhiều yếu tố ảnh hưởng đến lượng
cầu về hàng hóa và dịch vụ tại mỗi mức giá cho trước. Đó là:
Những yếu tố làm thay đổi tiêu dùng của hộ gia đình như thu nhập của
người dân, lãi suất, kỳ vọng về điều kiện kinh tế trong tương lai. Ví dụ, thu
nhập của người dân tăng lên hay việc người dân kỳ vọng trong tương lai
nền kinh tế trở nên tốt hơn, sẽ khiến họ tiêu dùng nhiều hơn, làm tăng tổng
cầu.
Những yếu tố làm thay đổi đầu tư như lãi suất, khối lượng tiền cung
ứng, chính sách thuế của chính phủ hay lợi nhuận kỳ vọng của doanh
nghiệp. Ví dụ, lãi suất giảm kích thích đầu tư làm tăng tổng cầu, hay chính
sách giảm thuế đầu tư cũng sẽ khuyến khích các doanh nghiệp tăng đầu tư
làm tổng cầu tăng.
22

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Thay đổi chi tiêu của chính phủ. Vì chính phủ là một chủ thể trong
nền kinh tế nên quyết định chi tiêu của chính phủ sẽ trực tiếp tác động đến
tổng cầu. Nếu chính phủ tăng chi tiêu như xây dựng đường xá, bệnh viện,
trường học hay tăng chi tiêu cho quốc phòng… sẽ làm tăng tổng cầu.
Ngược lại, nếu chính phủ giảm chi tiêu sẽ làm giảm tổng cầu.
Những yếu tố làm thay đổi xuất khẩu ròng. Những yếu tố đó có thể là
tỷ giá hối đoái, chính sách xuất nhập khẩu hay điều kiện kinh tế thế giới. Ví
dụ, Châu Âu rơi vào suy thoái làm giảm nhu cầu đối với hàng hóa sản xuất
từ Việt Nam làm xuất khẩu của Việt Nam giảm dẫn đến suy giảm tổng cầu.
Tỷ giá hối đoái cũng là nhân tố tác động đến xuất khẩu ròng. Nếu các yếu
tố khác không thay đổi, khi tỷ giá hối đoái tăng sẽ làm cho hàng hóa trong
nước rẻ hơn đối với người nước ngoài, vì vậy làm tăng nhu cầu của người
nước ngoài đối với hàng hóa trong nước, đồng thời làm giá hàng hóa nước
ngoài đắt hơn đối với người trong nước, điều này làm tăng nhu cầu đối với
hàng hóa trong nước làm tổng cầu tăng.
3.3 Sự di chuyển và dịch chuyển của đường tổng cầu
Vì đường tổng cầu biểu diễn mối quan hệ giữa tổng cầu về hàng hóa,
dịch vụ và mức giá chung nên khi mức giá chung thay đổi sẽ làm tổng cầu
di chuyển dọc theo đường tổng cầu. Ta gọi đây là hiện tượng trượt cầu hay
sự di chuyển của đường tổng cầu.
Nếu các yếu tố khác mức giá tác động sẽ làm đường tổng cầu dịch
chuyển, như những yếu tố làm thay đổi tiêu dùng, đầu tư, chi tiêu của chính
phủ, xuất khẩu ròng đã phân tích ở trên.
Nguyên tắc dịch chuyển: nếu các nhân tố tác động làm tăng tổng cầu
sẽ làm đường tổng cầu dịch chuyển sang phải; nếu các nhân tố tác động
làm giảm tổng cầu sẽ làm đường tổng cầu dịch chuyển sang trái.

23

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

P

AD’
AD
Y

Hình 1.9: Sự dịch chuyển của đường tổng cầu
III. SỰ CÂN BẰNG VÀ CÁC MỤC TIÊU KINH TẾ VĨ MÔ
1. Sự cân bằng
Cân bằng vĩ mô là trạng thái tổng cung, tổng cầu hàng hóa, dịch vụ cân
bằng nhau. Tại đó không có tình trạng thừa hoặc thiếu hàng hóa, dịch vụ.
Tại đó, ta xác định được mức giá cân bằng và sản lượng cân bằng.
Trên đồ thị, trạng thái cân bằng xảy ra khi nền kinh tế nằm ở giao điểm
của hai đường AS và AD. Tại đây, mức giá cân bằng P0 và sản lượng cân
bằng Y0 được xác định.
P

AS

P0

AD
Y0

Y

Hình 1.10: Cân bằng kinh tế vĩ mô
Trong ngắn hạn, cân bằng kinh tế vĩ mô có thể xảy ra ba tình huống:
cân bằng khiếm dụng, cân bằng toàn dụng và cân bằng trên mức toàn dụng.
24

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Cân bằng khiếm dụng là cân bằng dưới mức tiềm năng (Y0 < YP), nền
kinh tế ở vào tình trạng suy thoái, nguồn lực không toàn dụng, tỷ lệ thất
nghiệp thực tế cao hơn tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên, mức giá sẽ thấp (thường
là thấp hơn mức kỳ vọng).
Cân bằng toàn dụng là mức cân bằng ngang với mức tiềm năng (Y0 =
YP), mọi nguồn lực được toàn dụng, tỷ lệ thất nghiệp thực tế bằng tỷ lệ thất
nghiệp tự nhiên, mức giá thường ở mức mong đợi.
Cân bằng trên toàn dụng là mức cân bằng trên mức tiềm năng (Y0 =
YP), thất nghiệp thực tế nhỏ hơn thất nghiệp tự nhiên nhưng nền kinh tế ở
vào tình trạng lạm phát tăng cao, mức giá tăng cao.
P

YP

P*
P0

AS

P

AD

P0=P
*

P

YP AS

AD

YP

P0
P*

AS

AD

Y0 = YP
Y
YP Y0
Y
Y
Y0 YP
Hình 1.11 Cân bằng khiếm dụng Hình 1.12: Cân bằng toàn dụng Hình 1.13: Cân bằng trên toàn dụng

Vị trí cân bằng chỉ có thể thay đổi nếu các yếu tố khác tác động làm
dịch chuyển đường tổng cung hoặc đường tổng cầu.
Khi tổng cung không đổi, tổng cầu tăng, trên đồ thị đường AD dịch
chuyển sang phải làm sản lượng tăng, thất nghiệp giảm, nhưng lạm phát
xuất hiện.

25

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

YP

P

SAS

E2

P2
E1

AD2
AD1

P1

Y1 Y2

Y

Hình 1.14: Tổng cầu tăng làm tăng mức giá chung và sản lượng
Khi tổng cầu không đổi, tổng cung tăng, trên đồ thị đường SAS dịch
chuyển sang trái làm cho sản lượng cân bằng giảm và mức giá chung tăng
lên, nền kinh tế vừa suy thoái vừa lạm phát.
YP

P

P2

SAS2
SAS1

E2
E1

P1

AD

Y2 Y1

Y

Hình 1.15: Tổng cung giảm làm giảm sản lượng và tăng mức giá chung
2. Mục tiêu của kinh tế vĩ mô
Vì sự cân bằng của kinh tế vĩ mô trong ngắn hạn và trong dài hạn khác
nhau, nên Chính phủ các nước sẽ có những mục tiêu khác nhau. Chính phủ
các nước trên thế giới, cũng như các nhà hoạch định chính sách kinh tế vĩ
mô, luôn chú trọng đến hai mục tiêu căn bản của một nền kinh tế đó là mục
tiêu ổn định và mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
1.1 Mục tiêu ổn định kinh tế trong ngắn hạn
26

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Như đã phân tích ở trên, trong ngắn hạn, sự cân bằng có ba trường hợp
xảy ra, nếu cân bằng khiếm dụng, tỷ lệ thất nghiệp sẽ tăng cao; nếu cân
bằng trên mức toàn dụng, tỷ lệ lạm phát sẽ tăng cao. Cả hai trường hợp trên
đều gây bất ổn cho nền kinh tế. Vì thế, trong ngắn hạn, mục tiêu của chính
phủ là: ổn định nền kinh tế.
Kinh tế ổn định khi lạm phát ở mức một con số, và thất nghiệp là thất
nghiệp tự nhiên. Có nghĩa là, một nền kinh tế muốn đạt được sự ổn định
phải duy trì sản xuất ở mức sản lượng mà giá cả không lên quá cao đồng
thời thất nghiệp cũng không tăng quá nhiều. Đó chính là mức sản lượng
tiềm năng. Tuy nhiên, nền kinh tế thị trường luôn tạo ra các chu kỳ kinh
doanh, sản lượng thực tế dao động lên xuống xoay quanh sản lượng tiềm
năng, nền kinh tế luôn có xu hướng bất ổn. Vì vậy, mục tiêu ổn định là làm
hạn chế bớt chu kỳ kinh doanh để tránh lạm phát cao và thất nghiệp nhiều.
Trong ngắn hạn, khi khả năng cung ứng không thay đổi, đường AS và
đường Yp không dịch chuyển, lúc đó giá cả và sản lượng cân bằng chủ yếu
được quyết định bởi đường AD.
Để đạt được mục tiêu ổn định kinh tế, chính phủ phải dùng các chính
sách kinh tế để giữ tổng cầu ở AD2. Tại giao điểm E2 nền kinh tế đạt trạng
thái cân bằng toàn dụng (vì cung, cầu cân bằng tại sản lượng tiềm năng Yp),
ở đây lạm phát ở mức thấp và thất nghiệp ở mức thất nghiệp tự nhiên.
P

YP

P3
P2
P1

AS

E3
AD3

E2
E1

AD2
AD1

Y1 Y2 Y3

Y

Hình 1.16: Các trạng thái cân bằng tổng cung – tổng cầu
27

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Nếu tổng cầu giảm, đường tổng cầu dịch chuyển sang trái đến AD1 thì
sản lượng cân bằng sẽ thấp hơn sản lượng tiềm năng, tạo áp lực suy thoái
đối với nền kinh tế.
Nếu tổng cầu tăng, đường tổng cầu dịch chuyển sang phải đến AD3 thì
mặc dù sản lượng cân bằng tăng lên nhưng tạo ra áp lực lạm phát cao.
Vì vậy, thực hiện mục tiêu ổn định là điều chỉnh tổng cầu, đưa tổng
cầu trở về vị trí AD2 để giữ cho sản lượng cân bằng nằm tại mức sản lượng
tiềm năng.
Các công cụ
Muốn thực hiện các mục tiêu đề ra, chính phủ cần có những công cụ nhất
định có thể sử dụng để tác động đến hoạt động kinh tế vĩ mô, đó là những
chính sách kinh tế. Công cụ chính sách là một biến số kinh tế dưới sự kiểm
soát của chính phủ có thể tác động đến một hay nhiều mục tiêu khác nhau.
Bốn loại chính sách chủ yếu là: chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ,
chính sách kinh tế đối ngoại và chính sách thu nhập. Trong đó, chính sách
tài khóa và chính sách tiền tệ giữ vai trò quyết định.
Chính sách tài khóa: là những quyết định, biện pháp của chính phủ
để thay đổi thu, chi ngân sách chính phủ, được thực hiện bằng cách thay
đổi thuế và chi tiêu của chính phủ trong từng năm tài khóa nhằm điều tiết
nền kinh tế.
Chính sách tiền tệ: là những quyết định, biện pháp của Ngân hàng trung
ương để thay đổi cung tiền hoặc lãi suất trong nền kinh tế nhằm điều tiết
nền kinh tế.
Chính sách ngoại thương: là những quyết định, biện pháp của chính phủ
để điều tiết hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu của nền kinh tế. Vì tỷ giá hối
đoái có tác động quan trọng đối với hoạt động xuất nhập khẩu, nên chính
sách ngoại thương thường gắn liền với chính sách ngoại hối.
28

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Chính sách thu nhập: là những quyết định của chính phủ tác động đến
thu nhập và tiền lương của người lao động, được thực hiện từ mức độ thấp
là chính phủ hướng dẫn định giá và lương cho đến mức độ cao hơn là kiểm
soát có tính bắt buộc đối với giá cả và tiền lương. Chính sách này chủ yếu
dùng để chống lạm phát.
1.2 Mục tiêu tăng trưởng kinh tế trong dài hạn
Việc ổn định nền kinh tế, giảm dao động của chu kỳ kinh doanh chỉ
cần thiết trong ngắn hạn. Về lâu dài, mục tiêu quan trọng của các Chính
phủ trên thế giới là làm cho sản lượng quốc gia ngày một tăng cao, đời
sống người dân ngày một cải thiện, tức nền kinh tế phải tăng trưởng trong
dài hạn.
Muốn có tăng trưởng kinh tế đòi hỏi phải gia tăng năng lực sản xuất
quốc gia. Nếu năng lực sản xuất không đổi, cho dù có tận lực khai thác hết
công suất máy móc, lực lượng lao động… thì cũng chỉ dừng lại ở một mức
sản lượng nhất định nào đó. Do đó, cần phải tìm cách tăng nhanh năng lực
sản xuất quốc gia, kéo sản lượng tiềm năng và điểm cân bằng AS – AD
dịch chuyển sang phải. Muốn vậy, bên cạnh việc tác động lên tổng cầu để
giữ cho sản lượng bằng sản lượng tiềm năng, cần thực hiện chính sách gia
tăng về chất lượng nguồn nhân lực, trình độ công nghệ, vốn, các loại tài
nguyên quốc gia… Loại chính sách này được gọi là chính sách thiên về
phía cung, nhằm thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế.
MỘT SỐ THUẬT NGỮ VÀ TỪ VIẾT TẮT
Economic

Kinh tế học

Macroeconomics

Kinh tế học vĩ mô

Microeconomics

Kinh tế học vi mô

Potential Outputs (YP)

Sản lượng tiềm năng

Natural unemployment Rate (Un)

Tỷ lệ thất nghiệp tự nhiên
29

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Aggregate Demand (AD)

Tổng cầu

Aggregate Supply (AS)

Tổng cung

Short – run Aggregate Supply (SAS) Tổng cung ngắn hạn
Long – run Aggregate Supply (LAS) Tổng cung dài hạn
Price level (P)

Mức giá

CÂU HỎI - BÀI TẬP –TRẮC NGHIỆM
Phần 1: CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
Bài 1: Những nhận định nào dưới đây là vấn đề quan tâm của kinh tế vĩ
mô, những nhận định nào thuộc kinh tế vi mô:
a. Năm 2013, kim ngạch xuất khẩu của Công ty Samsung Vina
chiếm hơn 25% tổng kim ngạch xuất khẩu của cả nước.
b. Trong những năm 2008 - 2010, cuộc khủng hoảng tài chính –
kinh tế đã khiến cho số người Mỹ thất nghiệp lên tới gần 11%.
c. Việc phá giá đồng nội tệ có thể giúp gia tăng xuất khẩu.
d. Đánh thuế cao vào mặt hàng thuốc lá có thể hạn chế được việc hút
thuốc.
Bài 2: Cho biết các giao dịch sau ảnh hưởng đến tổng cung hay tổng cầu
như thế nào:
a. Hãng Toyota Việt Nam quyết định giảm đầu tư tại Việt Nam,
đóng cửa nhà máy tại Linh Xuân, Thủ Đức.
b. Giá dầu trên thị trường thế giới tăng cao làm cho giá xăng dầu
trong nước tăng theo.
c. Chính phủ Việt Nam ra quyết định nâng lương tối thiểu từ
01/7/2013.
30

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Bài 3: Giả sử lúc ban đầu, nền kinh tế đang cân bằng tại mức sản lượng
tiềm năng với tổng cung AS và tổng cầu AD cho trước. Hãy biểu
diễn trên sơ đồ và trên đồ thị các trường hợp sau:
a. OPEC tuyên bố giảm sản lượng khai thác dầu.
b. Hạn hán nghiêm trọng tại các tỉnh miền Trung.
c. Chính phủ đầu tư xây dựng tàu sân bay.
d. Người tiêu dùng lạc quan về tình hình kinh tế trong năm tới.
Bài 4: Tại sao kinh tế học vĩ mô không phải là một khoa học khách quan
như toán học hay vật lý?
Phần 2: TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Các chính sách của kinh tế học vĩ mô, bao gồm:
A. Chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ
B. Chính sách thu nhập
C. Chính sách kinh tế đối ngoại
D. Cả 4 đáp án trên
Câu 2: Các biến mục tiêu chính của chính sách kinh tế vĩ mô, bao gồm:
A. Tăng trưởng kinh tế

C. Tỉ giá hối đoái

B. Lạm phát và thất nghiệp

D. Cả 4 đáp án trên

Câu 3: Nguyên nhân nào trong các nguyên nhân sau làm cho đường tổng
cung (AS) dịch chuyển sang trái:
A. Tăng chi tiêu chính phủ
B. Sự gia tăng của giá dầu
C. Sự gia tăng niềm tin của người tiêu dùng
D. Chính phủ giảm thuế thu nhập cho các doanh nghiệp
31

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

Câu 4: Nguyên nhân nào trong các nguyên nhân sau làm cho đường tổng
cầu (AD) dịch chuyển sang phải:
A. Sự gia tăng của lãi suất

C. Sự gia tăng xuất khẩu

B. Khủng hoảng kinh tế thế giới

D. Sự gia tăng nhập khẩu

Câu 5: Các trạng thái cân bằng của tổng cung-tổng cầu, bao gồm:
A. Cân bằng khiếm dụng; cân bằng có lạm phát cao; cân bằng toàn dụng
B. Cân bằng tối ưu; cân bằng toàn dụng; cân bằng có lạm phát cao
C. Cân bằng có lạm phát cao; cân bằng toàn dụng; cân bằng khả dụng
D. Cân bằng toàn dụng; cân bằng khiếm dụng, cân bằng tối ưu
Câu 6: Sản lượng tiềm năng là mức sản lượng mà tại đó:
A. Tỉ lệ thất nghiệp thực tế bằng tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên
B. Không có thất nghiệp
C. Tỉ lệ thất nghiệp cao nhưng có mức lạm phát vừa phải
D. Tất cả các đáp án đều sai
Câu 7: Sản lượng tiềm năng là mức sản lượng:
A. Tối đa của nền kinh tế

C. Tối kị của nền kinh tế

B. Tối ưu của nền kinh tế

D. Tối tân của nền kinh tế

Câu 8: Nhận định nào sau đây không đúng về kinh tế học vĩ mô ?
A. Kinh tế học vĩ mô mang đặc tính của một ngành khoa học xã hội
B. Kinh tế học vĩ môt nghiên cứu nền kinh tế như một thể thống nhất
C. A.Smith là cha để của kinh tế học vĩ mô
D. Không có đáp án nào đúng
Câu 9:

Nhận định nào về định luật Okun sau đây là không đúng ?
32

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

A. Định luật Okun do Ông Kun sáng tạo ra.
B. Định luật Okun mô tả mối quan hệ giữa sản lượng và thất nghiệp.
C. Định luật Okun được diễn tả cụ thể bởi Fischer và Samuelson.
D. Cả B và C đều đúng
Câu 10: Yếu tố nào sau đây không ảnh hưởng đến tổng cung?
A. Trình độ khoa học-công nghệ

C. Tài nguyên thiên nhiên

B. Sở thích của người tiêu dùng

D. Nguồn vốn

Câu 11: Sản lượng tiềm năng có xu hướng:
A. Tăng theo thời gian.

C. Không thay đổi theo thời gian

B. Giảm theo thời gian.

D. Tất cả đều sai.

Câu 12: Nếu sản lượng vượt mức sản lượng tiềm năng thì:
A. Thất nghiệp thực tế cao hơn thất nghiệp tự nhiên.
B. Nền kinh tế đang rơi vào tình trạng suy thoái.
C. Nền kinh tế đang bị lạm phát cao.
D. Nền kinh tế đạt được sự ổn định và phát triển.
Câu 13: Chu kỳ kinh tế là hiện tượng:
A. Sản lượng của doanh nghiệp dao động theo thời gian.
B. Sản lượng tiềm năng tăng giảm theo thời gian.
C. Doanh thu của doanh nghiệp tăng giảm theo mùa.
D. Sản lượng thực tế của quốc gia dao động xung quanh sản lượng tiềm
năng.
Câu 14: Phát biểu nào sau đây thuộc kinh tế vĩ mô:
A. Giá xăng dầu của Việt Nam cao hơn một số nước trong khu vực.
33

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 1: Nhập môn Kinh tế học vĩ mô

B. Chỉ số giá tiêu dùng của Việt Nam đang có xu hướng gia tăng.
C. Mặt hàng cá tra xuất khẩu của Việt Nam bị áp thuế chống bán phá
giá.
D. Giá hạt điều xuất khẩu của Việt Nam tăng.
Câu 15: Trong dài hạn, đường tổng cung:
A. Thẳng đứng tại sản lượng tiềm năng.
B. Dốc lên từ trái sang phải.
C. Dốc xuống từ trái sang phải.
D. Nằm ngang, song song với trục sản lượng.

34

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Chương 2: ĐO LƯỜNG SẢN LƯỢNG QUỐC GIA
I.

MỘT SỐ VẤN ĐỀ CHUNG TRONG VIỆC ĐO LƯỜNG SẢN LƯỢNG
1.

Một số quan điểm về sản xuất
Trong kinh tế học, khái niệm “sản xuất” từng được hiểu theo nhiều nghĩa khác

nhau. Theo lịch sử, lúc đầu khái niệm này được hiểu theo nghĩa hẹp, dần dần sau
này được mở rộng, phù hợp với trình độ phát triển của nền kinh tế.
Vào thế kỷ 16, F. Quesnay (phái Trọng Nông) đã đưa ra khái niệm về sản
xuất: “sản xuất là tạo ra sản lượng thuần tăng”. Nghĩa là, sản lượng quốc gia là
lượng sản phẩm tăng thêm so với lượng nguyên liệu ban đầu được đưa vào sản
xuất. Ví dụ: khi gieo 100 hạt đậu, sau một thời gian thì thu hoạch được 1000 hạt
đậu thì sản lượng thuần tăng của đậu là 900 hạt. Từ quan điểm này, F. Quesnay
thấy rằng chỉ có ngành nông nghiệp là ngành sản xuất còn các ngành khác như
công nghiệp, thương nghiệp, giao thông vận tải, bưu điện… không có khả năng tạo
được sản phẩm thuần tăng, nên không phải là ngành sản xuất. Như vậy, khi đo
lường sản lượng quốc gia chỉ được tính sản phẩm thuần tăng của ngành nông
nghiệp.
Thế kỷ thứ 18, người dẫn đầu phái Cổ điển, Adam Smith cho rằng: “sản xuất
là sáng tạo ra các sản phẩm vật chất.” Đó là những sản phẩm hữu hình có thể nhìn
thấy, sờ thấy được. Như vậy, theo quan điểm của phái Cổ điển thì các ngành được
xem là sản xuất là nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, xây dựng.
Những ngành còn lại như: thương nghiệp, giao thông vận tải, thương nghiệp…
không phải là sản xuất vì chỉ tạo ra những sản phẩm vô hình, không nhìn thấy
được. Cho nên những ngành này không được tính vào sản lượng quốc gia.

35

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Vào thế kỷ 19, Karl Marx lại mở rộng thêm những quan điểm về sản xuất của
Adam Smith. Ông cũng cho rằng sản xuất là tạo ra sản phẩm vật chất, nhưng vật
chất ở đây bao gồm 2 phần: toàn bộ sản phẩm hữu hình do các ngành nông nghiệp,
lâm nghiệp, ngư nghiệp, công nghiệp, xây dựng, khai khoáng tạo ra. Và một phần
sản phẩm vô hình (khi chi phí hoạt động nhằm phục vụ cho sản xuất) được tạo ra
bởi ngành thương nghiệp, giao thông vận tải và bưu điện. Quan điểm của Marx là
cơ sở để tính sản lượng quốc gia ở các nước Xã hội chủ nghĩa trước đây. Hệ thống
chỉ tiêu tính theo quan điểm này được gọi là hệ thống sản xuất vật chất MPS
(Material Production System).
Đầu thế kỷ 20, Simon Kuznets đã nhận được giải Nobel nhờ phát minh ra
cách đo lường sản lượng quốc gia dựa trên quan điểm rộng rãi hơn về sản xuất.
Quan điểm này cho rằng: sản xuất là tạo ra những sản phẩm vật chất và dịch vụ có
ích cho xã hội. Sản lượng quốc gia theo quan điểm này là toàn bộ sản phẩm hữu
hình và vô hình mà nền kinh tế tạo ra. Sản phẩm vô hình có thể kể đến như các
dịch vụ: tài chính, ngân hàng, quản lý nhà nước, nghiên cứu khoa học, y tế, thể dục
thể thao, du lịch,...
Ngày nay, Liên hiệp quốc đã chính thức công nhận cách tính trên. Hệ thống
đo lường sản lượng quốc gia này được gọi là Hệ thống tài khoản quốc gia SNA
(System of National Accounts). Đây là hệ thống các loại tài khoản, bảng, biểu
thống kê và các chỉ tiêu kinh tế tổng hợp phản ánh các mặt của quá trình tái sản
xuất, từ khâu sản xuất đến quá trình hình thành, phân phối và sử dụng thu nhập của
toàn bộ nền kinh tế.

36

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

2.

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Vấn đề giá trong hệ thống SNA

2.1. Giá thị trường và giá yếu tố sản xuất
Giá thị trường (market price) là giá của người mua, đó là mức giá cuối cùng
mà người bán và người mua giao dịch trên thị trường. Nó bao gồm chi phí sản
xuất, thuế sản xuất và nhập khẩu, trợ cấp, phí vận tải… Như vậy, trong mức giá
của các loại sản phẩm được mua bán trên thị trường luôn ẩn chứa một phần thuế
gián thu. Mức thuế này nhiều hay ít là do Chính phủ quyết định, do đó, giá thị
trường không phản ánh được chi phí thực của quốc gia để sản xuất sản phẩm. Để
đo lường các chỉ tiêu trong hệ thống SNA được chính xác và không bị sai lệch do
các khoản thuế này gây ra thì chúng ta tính theo chi phí sản xuất hay giá yếu tố sản
xuất
Giá yếu tố sản xuất (factor cost) là giá bán sản phẩm dựa trên giá cả các yếu
tố đầu vào cấu thành nên sản phẩm, hay đó là giá mà nhà sản xuất nhận được khi
cung ứng hàng hóa, dịch vụ ra thị trường. Giá yếu tố sản xuất không bao gồm thuế
gián thu.
Như vậy, sản lượng quốc gia tính theo giá thị trường và giá yếu tố sản xuất sẽ
chênh lệch nhau bởi phần thuế gián thu. Ta có thể diễn đạt mối quan hệ giữa các
chỉ tiêu theo hai loại giá này như sau:
Chỉ tiêu tính theo
giá yếu tố sản xuất

Chỉ tiêu tính
=

theo giá thị

-

Thuế gián thu

trường

2.2. Giá hiện hành và giá cố định (giá so sánh)
Một vấn đề khác được đặt ra trong việc lựa chọn giá để tính các chỉ tiêu là :
làm sao vừa đánh giá được mức sản xuất hay mức sống ở năm đang xét, vừa có thể
so sánh giữa các năm với nhau.
37

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Khi muốn đánh giá kết quả đạt được của một năm riêng biệt, thì sản lượng
quốc gia được tính theo mức giá của năm đó. Giá đó được gọi là giá hiện hành. Để
so sánh giữa năm này với năm kia thì sản lượng quốc gia của các năm sẽ tính theo
một mức giá. Giá đó được gọi là giá so sánh.
Ví dụ : Bảng 2.1 : GDP tính theo giá hiện hành và giá so sánh
2005

Sản phẩm
Lúa

2006

2007

P

Q

P

Q

P

Q

1200

10

1500

10

2400

20

GDP giá hiện hành

12.000

15.000

48.000

GDP giá so sánh

12.000

12.000

24.000

Trong bảng 2.1, nếu tính theo giá hiện hành thì GDP năm 2006 và 2007 đều
tăng. Nhưng, tính theo giá so sánh thì chỉ có năm 2007 GDP mới tăng.
Tóm lại, các chỉ tiêu đo lường sản lượng quốc giá có thể tính theo hai loại
giá : giá hiện hành và giá so sánh. Tính theo giá hiện hành nghĩa là tính theo năm
nào thì sử dụng giá của năm đó. Còn tính theo giá so sánh nghĩa là tất cả các năm
đều phải tính theo giá của một năm nào đó được chọn làm gốc để so sánh. Năm
chọn làm gốc được gọi là năm gốc hay năm cơ sở, năm so sánh. Thường số liệu
của năm gốc được điều tra rất chi tiết và toàn diện.
Chỉ tiêu tính theo giá hiện hành được gọi là chỉ tiêu danh nghĩa, tính theo giá
cố định được gọi là chỉ tiêu thực. Chỉ tiêu thực phản ánh đúng sự thay đổi của sản
lượng quốc gia theo thời gian, do nó loại bỏ được sự biến động của giá
Chỉ tiêu thực được tính từ chỉ tiêu danh nghĩa thông qua chỉ số giá
Chỉ tiêu thực =

Chỉ tiêu danh nghĩa
Chỉ số giá
38

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

w Các loại chỉ số giá
Chỉ số giá tiêu dùng (CPI - Consumer Price Index): phản ánh sự biến động
giá bán lẻ trung bình của những “rổ” hàng hoá và dịch vụ tiêu biểu, đại diện cho cơ
cấu tiêu dùng của xã hội (lương thực, thực phẩm, quần áo, vật liệu xây dựng, bưu
chính…) của thời kỳ nghiên cứu so với thời kỳ gốc.
n

å P .Q

CPI = in=1

t
i

0
i

å P .Q
i =1

Trong đó:

0
i

.100%
0
i

- n: Số hàng hoá dịch vụ tiêu dùng tiêu biểu đang xét.
- Pit : Giá cả của hàng hoá, dịch vụ i ở thời kỳ nghiên cứu t.
- Pi0 : Giá cả của hàng hoá, dịch vụ i ở thời kỳ gốc.
- Q i0 : Số lượng hàng hoá dịch vụ tiêu dùng i ở thời kỳ gốc.

Chỉ số điều chỉnh GDP( GDP deflator – DGDP): là tỷ lệ giữa GDP danh nghĩa
và GDP thực tế. Nó đo lường mức giá trung bình của tất cả các hàng hoá, dịch vụ
được sản xuất trong nước. Chỉ số điều chỉnh GDP còn được gọi là chỉ số giá toàn
bộ.
n

Pit .Q it
GDPn å
D GDP =
= in=1
.100%
GDPr
0
t
å Pi .Qi
i =1

Trong đó:

- Pit : là giá hiện hành của sản phẩm i ở thời kỳ nghiên cứu thứ t.
- Pi0 : là giá gốc của sản phẩm i - giá được lấy làm mốc để so

sánh.
- Q it : là lượng sản phẩm i được sản xuất ở thời kỳ thứ t.
· Phân biệt giữa DGDP và CPI:

39

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

· DGDP tính cho toàn bộ các loại hàng hóa, dịch vụ được sản xuất ra trong nền
kinh tế. Trong khi đó CPI chỉ tính cho những hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng tiêu
biểu của dân chúng. Do đó, DGDP sẽ phản ánh chính xác hơn mức độ thay đổi giá
cả của nền kinh tế. Tuy nhiên, thời gian cũng như chi phí để tính DGDP sẽ tốn kém
hơn so với CPI.
· Hàng hóa, dịch vụ dùng để tính DGDP thay đổi theo hàng năm, và thuần tuý
là hàng hóa dịch vụ được sản xuất trong nước. Trong khi đó hàng hóa, dịch vụ
dùng để tính CPI cố định, thay đổi theo từng giai đoạn, và có thể bao gồm cả hàng
nhập khẩu.
Tóm lại, xét về giá cả chúng ta có 4 loại chỉ tiêu:
Có thuế gián thu
Giá hiện hành

GDP, GNI danh nghĩa theo GDP, GNI danh nghĩa
giá thị trường

Giá cố định

theo giá yếu tố sản xuất

GDP, GNI thực theo giá GDP, GNI thực theo giá
thị trường

3.

Không có thuế gián thu

yếu tố sản xuất

Các chỉ tiêu trong hệ thống SNA

w 7 chỉ tiêu tính toán: được chia làm 2 nhóm
▪ Nhóm chỉ tiêu cơ bản gồm 4 chỉ tiêu:
· Tổng sản phẩm quốc gia (GNP – Gross National Product)
· Tổng sản phẩm quốc nội (GDP – Gross Domestic Product).
· Sản phẩm quốc gia ròng (NNP – Net National Prodcut)
· Sản phẩm quốc nội ròng (NDP – Net Domestic Product).
▪ Nhóm chỉ tiêu thu nhập gồm 3 chỉ tiêu:
· Thu nhập quốc gia (NI – National Income)
40

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

· Thu nhập cá nhân (PI – Personal Income)
· Thu nhập khả dụng (Yd hay DI – Dispossable Income).
4.

Chỉ tiêu so sánh quốc tế
Để đánh giá thành tựu kinh tế của một quốc gia so với kinh tế thế giới, ngoài

việc sử dụng các chỉ tiêu tuyệt đối thông dụng như: GDP, GNP, NDP... với đơn vị
tính theo quy ước quốc tế là đôla Mỹ. Các nhà nghiên cứu còn thường sử dụng các
thông số sau: Tốc độ tăng trưởng kinh tế và khả năng sản xuất, khả năng thu nhập
trong một thời kỳ hoặc một thời điểm nhất định.
Tốc độ tăng trưởng hàng năm: phản ánh tốc độ gia tăng sản lượng hàng hóa,
dịch vụ của năm sau so với năm trước.
Vt =

Trong đó:

GDPt - GDPt -1
.100%
GDPt -1

- Vt : Tốc độ tăng trưởng năm t.
- GDPt : GDP năm t.
- GDPt-1 : GDP năm kế trước đó t-1.

Thông thường, người ta thường dùng chỉ tiêu thực (GDPr) để phản ánh sát
thực nhất sự gia tăng của sản lượng quốc gia. Tránh sự gia tăng ảo trong sản lượng
do yếu tố lạm phát gây nên.
Tốc độ tăng trưởng bình quân : phản ánh tốc độ gia tăng của sản lượng hàng
hóa, dịch vụ của năm sau so với năm trước, tính trung bình cho cả một giai đoạn
nhiều năm.
é GDPrn
ù
V = ên -1
- 1ú.100%
ë GDPr1
û

Trong đó:

- V : Tốc độ tăng trưởng bình quân.
41

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

- GDPrn : GDP thực năm n (năm cuối).
- GDPr1 : GDP thực năm 1 (năm đầu).
Chỉ tiêu bình quân đầu người về sản xuất và thu nhập : cho biết khả năng sản
xuất và tạo ra thu nhập trung bình trên một đầu người của một quốc gia.
·

Sức sản xuất đầu người :

GDP, NDP, GNP, NNPbqđq =

·
II.

GDP, NDP, GNP, NNP
Dân sô

Mức thu nhập bình quân đầu người : NI, PI, DI bqđq =

NI, PI, DI
Dân sô

TÍNH GDP DANH NGHĨA THEO GIÁ THỊ TRƯỜNG
1.

Khái niệm
Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) là tổng giá trị hàng hóa và dịch vụ cuối cùng

của nền kinh tế được sản xuất ra trong một thời kỳ nhất định, trong phạm vi lãnh
thổ nhất định.
Như vậy khái niệm GDP cho thấy, thứ nhất GDP đo lường về mặt giá trị của
các hàng hóa, dịch vụ nghĩa là tất cả các hàng hóa, dịch vụ sản xuất ra phải được
quy đổi về một thước đo chung là giá trị, tức dùng tiền tệ để đo lường.
Thứ hai, chúng ta cần phân biệt hàng hóa và dịch vụ cuối cùng và hàng hóa và
dịch vụ trung gian. Hàng hóa và dịch vụ cuối cùng là những loại hàng hóa và dịch
vụ mà bản thân nó không được dùng để sản xuất ra hàng hóa khác mà chỉ dùng để
bán cho người tiêu dùng cuối cùng mà thôi. Trong khi đó, hàng hóa và dịch vụ
trung gian là những loại hàng hóa và dịch vụ được dùng làm đầu vào để sản xuất ra
hàng hóa khác và chỉ được sử dụng một lần trong quá trình sản xuất, nghĩa là giá
trị của nó được chuyển hết vào giá trị hàng hóa mới.
Một loại hàng hóa được xem là hàng hóa cuối cùng hay hàng hóa trung gian
tùy thuộc vào mục đích sử dụng của hàng hóa đó. Ví dụ, Gạo được bán cho doanh
42

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

nghiệp sản xuất bột, thì lúc này gạo đóng vai trò là hàng hóa trung gian. Nhưng
nếu gạo được bán cho người tiêu dùng để về nấu cơm, thì lúc này gạo là hàng hóa
cuối cùng.
Thứ ba, Về thời gian, GDP có thể dùng để đo lường giá trị hàng hóa cuối cùng
được sản xuất ra trong một tháng, một quý, hay một năm. Tùy vào mục đích thống
kê, thông thường thì chúng ta tính theo thời gian là một năm.
Thứ tư, GDP đo lường giá trị hàng hóa và dịch vụ cuối cùng theo phạm vi
lãnh thổ nhất định, có thể là một tỉnh, một thành phố, một quốc gia, một khu vực
kinh tế hay của cả nền kinh tế thế giới. Ví dụ như : GDP của thành phố Hồ Chí
Minh, GDP của Việt Nam, GDP của khối Asean hay GDP của thế giới… Thông
thường, GDP theo lãnh thổ một quốc gia, nên trong GDP sẽ bao gồm giá trị của
những hàng hóa, dịch vụ do người dân của chính quốc gia đó sản xuất ra và cả giá
trị của những hàng hóa, dịch vụ do người nước ngoài sản xuất ra tại quốc gia đó.
Điều này cũng có nghĩa là trong GDP không bao gồm giá trị của những hàng hóa,
dịch vụ của người dân trong nước nhưng sống và làm việc ở nước ngoài tạo ra.
2.

Các phương pháp tính GDP

2.1. Các phương pháp tiếp cận để tính GDP
Có hai phương pháp tiếp cận để tính GDP, đó là thông qua luồng hàng hóa và
thông qua luồng tiền lưu thông giữa các đơn vị thể chế trong nền kinh tế.
Thông qua luồng hàng hóa, chúng ta chỉ việc cộng tất cả giá trị của tất cả các
loại hàng hóa tiêu thụ trên thị trường. Thông qua luồng tiền giữa các đơn vị thể chế
trong nền kinh tế, được thể hiện thông qua vòng chu chuyển kinh tế.
Trước hết, chúng ta xem các mô hình chu chuyển tương ứng với 3 nền kinh tế
đặc trưng nhất đó là: chu chuyển trong nền kinh tế đóng chưa có chính phủ, chu
chuyển trong nền kinh tế đóng có chính phủ và chu chuyển trong nền kinh tế mở.
43

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

w Chu chuyển kinh tế trong nền kinh đóng chưa có chính phủ
Nền kinh tế đóng chưa có chính phủ là nền kinh tế giản đơn nhất, trong nền
kinh tế này chỉ có 2 chủ thể đó là hộ gia đình và doanh nghiệp.
Hộ gia đình là nơi sở hữu, cung cấp các yếu tố sản xuất như lao động, tài sản,
vốn, đồng thời tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ mà các doanh nghiệp sản xuất ra.
Doanh nghiệp là nơi sử dụng các yếu tố sản xuất do các hộ gia đình cung cấp
thông qua thị trường các yếu tố sản xuất để sản xuất hàng hóa và dịch vụ.
Chi tiêu

Chi tiêu hàng hóa, d.vụ

Cầu

Hàng hóa, dịch vụ

Thu nhập
Cung

Hộ gia đình

Doanh nghiệp

Cung

Dịch vụ các ytsx

Thu nhập

Thu nhập từ các ytsx

Cầu
Chi tiêu

Hình 2.1: Dòng chu chuyển trong nền kinh tế đóng chưa có chính phủ

Hình 2.1 cho ta thấy dòng chu chuyển bên trong là dòng chu chuyển các
nguồn lực, dòng chu chuyển ngoài là dòng chu chuyển tiền tệ.
Giả sử các giao dịch trên chỉ mua bán các nguồn lực, toàn bộ thu nhập dùng
để chi tiêu, tức là không có tiết kiệm hay tiết kiệm bằng không. Vì thế, khi chưa có
chính phủ thu nhập dân cư bằng sản lượng quốc gia : Yd = Y
w Chu chuyển kinh tế trong nền kinh tế đóng có chính phủ
Chính phủ tham gia vào chu chuyển kinh tế, Chính phủ là khu vực trung gian
giữa các khu vực trong nền kinh tế. Ngân sách của Chính phủ trang trải mọi chi phí
cho các hoạt động của Chính phủ và nguồn thu cho ngân sách là thuế do khu vực
hộ gia đình và doanh nghiệp nộp.
44

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Khi có sự tham gia của chính phủ vào nền kinh tế thì thu nhập còn lại của dân
cư hay phần thu nhập mà dân cư có thể sử dụng chính là bằng sản lượng (thu nhập)
trừ đi phần thu nhập của Chính phủ: Yd = Y - T .
w Chu chuyển kinh tế trong nền kinh tế mở
Khi có chủ thể nước ngoài tham gia vào chu chuyển kinh tế sẽ có một lượng
sản phẩm sản xuất trong nước được người nước ngoài mua thông qua hoạt động
xuất khẩu (X) và một lượng sản phẩm sản xuất ở nước ngoài được luân chuyển vào
trong nước thông qua hoạt động nhập khẩu (M).

Nhập khẩu (M)
Chi tiêu

Chi tiêu

S
Hộ gia đình

Thu nhập

Thị trường tư liệu tiêu
dùng

Cầu

Td

Nước ngoài

Cung hh/dv

(X) Thu
nhập

I

Cg
Chính phủ

Tr

Ti

Doanh nghiệp

Tr
Ig

Cung ytsx
Thu nhập

Cầu ytsx
Thị trường yếu tố sx

I

Chi tiêu
Thu nhập
Nhập khẩu (M)

Hình 2.2: Chu chuyển kinh tế trong nền kinh tế mở
Hình 2.2 cho thấy sự luân chuyển trong một nền kinh tế hiện đại, sự xuất hiện
của chủ thể nước ngoài đã tác động không chỉ đến thị trường tư liệu tiêu dùng mà
còn tác động đến thị trường các yếu tố sản xuất. Làm cho lượng tiền đi ra và lượng
tiền đi vào của một nền kinh tế thường xuyên bị biến động.

45

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

2.2. Ký hiệu tính toán
Các sơ đồ chu chuyển trên đã cho thấy một nền kinh tế hoàn chỉnh thường
gồm có 4 chủ thể đó là: hộ gia đình, doanh nghiệp, chính phủ và nước ngoài.
Chúng ta sẽ xem xét các ký hiệu và khái niệm trong sơ đồ.
Thu nhập
Thu nhập của một hộ gia đình đến từ nhiều nguồn khác nhau bao gồm :
(1) là thu nhập từ tiền lương, tiền công (w - wages) là tổng thù lao, bằng tiền
mặt hay hiện vật, mà người lao động nhận được từ người sử dụng lao động như là
các khoản bồi hoàn cho công việc mà họ đã làm cho người sử dụng lao động trong
khoản thời gian nhất định. Thu nhập từ lao động bao gồm : lương, phụ cấp ngoài
lương như phụ cấp ngoài giờ, phụ cấp độc hại, tiền chiết khấu, tiền hoa hồng…,
thuế thu nhập cá nhân, các khoản đóng góp cho quỹ an sinh xã hội như bảo hiểm
xã hội, bảo hiểm y tế ; dù các khoản này do người lao động đóng hay người sử
dụng lao động đóng thay đều được tính vào thu nhập từ lao động. Thu nhập bằng
hiện vật có thể là các bữa ăn, nước uống, đồng phục, các kỳ nghỉ mát…
(2) là thu nhập từ việc cho thuê tài sản, gọi chung là tiền thuê (r - rent). Tiền
thuê là là một khoản thu nhập tài sản từ người chủ đất nhận được từ người đi thuê.
Tuy nhiên, khi doanh nghiệp bỏ một số tiền để thuê nhà hay thuê văn phòng thì số
tiền này không được xem là tiền thuê mà phải được tính vào đầu tư vì các khoản
này được xem là các khoản chi phí để mua dịch vụ nhà.
(3) là thu nhập từ việc cho vay tiền, gọi chung là tiền lãi (i - interest). Tiền lãi
là phần thu nhập mà người vay tiền trả cho người cho vay.
Tuy nhiên, với toàn bộ thu nhập trên thì đó không phải là khoản thu nhập mà
hộ gia đình được sử dụng hết. Mà các hộ gia đình còn phải thực hiện nghĩa vụ
đóng thuế cho nhà nước. Phần thu nhập còn lại của hộ gia đình sau khi đã đóng
46

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

thuế được gọi là thu nhập khả dụng (Yd) hay là khoản thu nhập mà hộ gia đình có
toàn quyền sử dụng cho mục đích của mình.
Sử dụng thu nhập
Như đã đề cập ở những phần trước, thì khi có thu nhập (Yd) các hộ gia đình sẽ
sử dụng phần thu nhập đó vào 2 việc đó là chi tiêu tiêu dùng (C) và tiết kiệm (S).
Chi tiêu tiêu dùng của hộ gia đình (C) là khoản tiền mà hộ gia đình chi tiêu
cho hàng hóa và dịch vụ để thỏa mãn nhu cầu của con người, như : gạo, thịt, cá,
rau, máy lạnh, xe hơi, du lịch, giải trí… Trong chi tiêu tiêu dùng có tiêu dùng ngắn
hạn như quần, áo, gạo, xà bông, muối… và tiêu dùng dài hạn là như xe máy, tivi,
tủ lạnh… Tuy nhiên, nó không bao gồm các khoản chi tiêu cho nhà ở và chi để
mua những đồ vật quý giá. Nhà ở lá một phần của tài sản cố định, do đó, những
khoản chi tiêu cho nhà ở sẽ được tính vào đầu tư của nền kinh tế. Còn những đồ
vật quý giá là những loại hàng hóa lâu bền đắt tiền, không bị hư hao theo thời gian
cũng như không bị tiêu thụ hết. Thông thường những đồ vật quý giá này có thể là
những tác phẩm nghệ thuật, đá quý, kim loại quý… chúng được xem như là
phương tiện tích lũy giá trị.
Tiết kiệm (S) là một phần của thu nhập khả dụng sau khi trừ đi tiêu dùng.
Lượng tiết kiệm này nếu dân cư để lại tự cất giữ thì sẽ bị rò rỉ ra khỏi luân chuyển
kinh tế. Nếu dân chúng đưa vào thị trường tài chính và được các doanh nghiệp sử
dụng để đầu tư thì nó sẽ tái nhập lại luân chuyển trong nền kinh tế.
Tổng đầu tư (I)
Là hoạt động làm gia tăng vốn sản xuất của doanh nghiệp để mua sắm máy
móc, thiết bị mới, nhà xưởng mới hoặc dự trữ hàng hóa trong kho (hàng tồn kho).
Đầu tư cũng bao gồm toàn bộ giá trị của ngôi nhà mới xây dựng của các hộ gia
đình. Tuy nhiên, tổng đầu tư không bao gồm khoản cho vay và đầu tư tài chính.
47

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Xét về cơ cấu thì tổng đầu tư bao gồm: khấu hao (De) và đầu tư ròng (In).
Khấu hao là sự tiêu dùng tài sản cố định của doanh nghiệp và được định nghĩa là
sự giảm sút trong giá trị hiện tại của tài sản cố định do các doanh nghiệp sử dụng
trong một khoảng thời gian nhất định. Còn đầu tư ròng là biểu hiện mức đầu tư gia
tăng. Khi suy thoái kinh tế đầu tư ròng có thể bằng không, lúc đó đầu tư bằng khấu
hao.
Lợi nhuận (π)
Lợi nhuận là phần chênh lệch giữa tổng doanh thu và tổng chi phí của các
doanh nghiệp. Khi có lợi nhuận các doanh nghiệp sẽ thực hiện việc phân bổ ra các
phần như sau: một phần của lợi nhuận được giữ lại ở doanh nghiệp để hình thành
nguồn quỹ tái đầu tư hay còn gọi là lợi nhuận không chia. Hai, là phần lợi nhuận
để trích nộp ngân sách bao gồm 2 mục đó là nghĩa vụ với nhà nước thông qua thuế
thu nhập doanh nghiệp và nghĩa vụ với xã hội thông qua các hoạt động nhân đạo
xã hội như cứu trợ, đóng góp vào quỹ an sinh xã hội. Phần thứ ba sẽ trở thành thu
nhập của các hộ gia đình khi doanh nghiệp tiến hành chi trả cổ tức, quỹ khen
thưởng, quỹ phúc lợi.
Thuế (Tx)
Thuế là khoản nộp bắt buộc và không được bồi hoàn của các đơn vị thể chế
cho Chính phủ. Thuế được chia làm hai loại: thuế trực thu và thuế gián thu:
Tx = Ti + Td

Thuế gián thu (Ti) là loại thuế gián tiếp đánh vào thu nhập chịu thuế hay thuế
gián thu là loại thuế mà người nộp thuế không phải là người chịu thuế. Ví dụ, thuế
giá trị gia tăng thì người đi nộp thuế là doanh nghiệp nhưng người chịu thuế lại là
người tiêu dùng.

48

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Thuế trực thu (Td) là thuế trực tiếp đánh vào thu nhập chịu thuế, hay thuế trực
thu là loại thuế mà người nộp thuế chính là người chịu thuế. Ví dụ: thuế thu nhập
cá nhân, thuế nhà, thuế đất, thuế thừa kế di sản…
Chi tiêu của Chính phủ
Khoản chi tiêu của Chính phủ được được chia làm 2 phần:
Một là, khoản chi tiêu cho các hàng hóa, dịch vụ của chính phủ (G). Đây là
khoản chi tiêu của Chính phủ được đáp ứng bằng một lượng hàng hóa, dịch vụ nhất
định hay là khoản chi tiêu có tác dụng trực tiếp tạo ra tổng cầu cho nền kinh tế.
Khoản chi này có thể được chia làm hai loại đó là chi thường xuyên (Cg) và chi
tiêu đầu tư (Ig). Khoản chi thường xuyên của Chính phủ nhằm mục đích để duy trì
sự tồn tại bộ máy của chính phủ bao gồm các khoản chi trả lương, chi mua văn
phòng phẩm, chi cho an ninh, quốc phòng, giáo dục, y tế…Khoản chi tiêu đầu tư là
khoản chi của chính phủ làm gia tăng cơ sở, vật chất, kỹ thuật, hạ tầng cho nền
kinh tế bao gồm chi xây dựng công viên, xây dựng văn phòng UBND, xây bệnh
viện, cầu, cống, đường, sân bay, bến cảng… Như vậy, ta có:

G = Cg + Ig
Hai là, khoản chi chuyển nhượng (Tr) là một phần thu nhập chính phủ được
phân phối lại cho những người không có thu nhập, những đối tượng gặp khó khăn
nhà nước cần giúp đỡ. Đối với chủ thể hộ gia đình khoản chi chuyển nhượng gồm
chi lương hưu, học bổng và trợ cấp xã hội với sinh viên, con thương binh, liệt sĩ, bà
mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình dân cư gặp tai nạn, trẻ em, người già không nơi
nương tựa… Đối với chủ thể là doanh nghiệp cũng là bộ phận được nhà nước trợ
cấp khi cần thiết thông qua các gói kích cầu, hỗ trợ lãi suất, xóa nợ, bù lỗ.v.v…
Khoản chi chuyển nhượng này của chính phủ không đòi hỏi đáp ứng một lượng

49

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

hàng hóa, dịch vụ tương xứng. Chính vì thế mà khi tính sản lượng quốc gia khoản
này sẽ được trừ ra.
Thu nhập ròng của chính phủ (T) là phần còn lại của tổng thu nhập của chính
phủ sau khi khấu trừ chi chuyển nhượng: T = Tx - Tr
Xuất khẩu và nhập khẩu
Xuất khẩu (X) là hoạt động đưa hàng hóa, dịch vụ sản xuất trong nước ra
nước ngoài bán, tiêu thụ. Lượng tiền thu được hoạt động bán hàng hóa và dịch vụ
ra nước ngoài được gọi là kim ngạch xuất khẩu. Hai là, nhập khẩu (M) là những
hoạt động đưa hàng hóa, dịch vụ sản xuất ở nước ngoài vào tiêu thụ trong nước.
Lượng tiền dùng để mua các hàng hóa, dịch vụ từ nước ngoài được gọi là kim
ngạch nhập khẩu.
Xuất khẩu ròng (NX) là phần chênh lệch giữa kim ngạch xuất khẩu và kim
ngạch nhập khẩu. Ta có: NX = X – M.
Từ những ký hiệu trên, chúng ta xem sơ đồ chu chuyển kinh tế (Hình 2.4).
Trong hình này, một nền kinh tế mở có bốn khu vực: khu vực hộ gia đình, khu vực
doanh nghiệp, khu vực Chính phủ và khu vực nước ngoài.
Đối với khu vực hộ gia đình, khu vực hộc gia đình cung cấp các yếu tố sản
xuất cho doanh nghiệp thông qua thị trường yếu tố sản xuất, họ sẽ nhận về các
khoản thu nhập về lao động (w) khi cung cấp sức lao động, tiền lãi (i) khi cung cấp
vốn, tiền thuê (r) khi cho thuê tài sản. Ngoài ra doanh nghiệp không giữ một phần
lợi nhuận thì hộ gia đình sẽ nhận được toàn bộ lợi nhuận đó dưới hình thức lợi tức
chia cho cổ đông, vì xét cho cùng chủ sở hữu của các doanh nghiệp là các hộ gia
đình. Thu nhập có được, hộ gia đình phải nộp thuế (Tx) cho Chính phủ, trích một
phần chi tiêu cho hàng hóa và dịch vụ (C) do các doanh nghiệp sản xuất trên thị
trường hàng hóa, phần còn lại để tiết kiệm (S).
50

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Đối với khu vực doanh nghiệp, họ sử dụng các yếu tố sản xuất để sản xuất ra
hàng hóa và dịch vụ và đem bán nó trên thị trường hàng hóa để hộ gia đình có thể
mua được. Tổng giá trị hàng hóa cuối cùng chính là Tổng sản phẩm quốc nội
(GDP)
Xét trên toàn bộ nền kinh tế thì tổng giá trị của tất cả các loại hàng hóa và
dịch vụ được sản xuất ra được gọi là tổng xuất lượng. Công thức tính tổng xuất
n

lượng như sau:

GO = å (Pt .Q t ) i
i =1

Trong đó: Pt là giá thị trường năm t và Qt sản lượng sản xuất năm t của doanh
nghiệp i. Như vậy, xét theo cơ cấu trong tổng xuất lượng có thể chia làm 2 phần:
một là giá trị sản phẩm trung gian, hai là giá trị sản phẩm cuối cùng của nền kinh
tế. Như vậy, GDP được tính: GDP = GO - CPTG
Tổng sản phẩm quốc nội cũng là tổng luồng tiền mà nền kinh tế có được. Với
số tiền có được, doanh nghiệp tiếp tục đầu tư (I), nộp thuế (Tx) cho Chính phủ,
khấu hao (De), trả lương (w), tiền lãi (i), tiền thuê (r) cho hộ gia đình, và các doanh
nghiệp còn lại lợi nhuận (π).
Đối với khu vực Chính phủ, ngân sách sẽ trang trải các khoản chi tiêu của
Chính phủ. Chính phủ có nguồn thu thuế (Tx) từ các hộ gia đình và doanh nghiệp.
Chính phủ dùng nguồn thu này để chi tiêu cho hàng hóa và dịch vụ (G), và thực
hiện các khoản chi chuyển nhượng (Tr).
Đối với khu vực nước ngoài, khu vực này sẽ chi tiền để mua hàng hóa và dịch
vụ trong nước thông qua hoạt động xuất khẩu (X). Đồng thời, khu vực này sẽ nhận
tiền khi bán hàng và dịch vụ thông qua hoạt động nhập khẩu (M).
Tóm lại, qua sự lưu thông của luồng tiền, ta có ba phương pháp tính GDP
tương ứng như sau:
51

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Phương pháp sản xuất (phương pháp giá trị gia tăng)
Phương pháp thu nhập
Phương pháp chi tiêu
2.3. Các phương pháp tính GDP
w Tính GDP theo phương pháp sản xuất (giá trị gia tăng)
Theo phương pháp này GDP của nền kinh tế là tổng giá trị gia tăng của tất cả
các doanh nghiệp trên lãnh thổ một nước.
Về cơ bản, quá trình tính toán GDP theo phương pháp sản xuất được chia làm
2 bước:
Bước một, tính giá trị sản xuất gia tăng của các doanh nghiệp hay các ngành
hoặc các thành phần kinh tế theo công thức: VA = GO - CPTG
Bước hai, GDP được tính từ việc cộng giá trị gia tăng của các doanh nghiệp
hoặc các ngành hay các thành phần kinh tế tạo ra trong một thời kỳ nhất định
(thường là 1 năm). Công thức tính:
n

GDP = å VA i
i =1

Phương pháp tính GDP này giúp ta tính được toàn bộ giá trị thị trường của các
hàng hóa, dịch vụ cuối cùng mà các hộ gia đình, các doanh nghiệp, chính phủ và
hoạt động xuất nhập khẩu thực hiện được trong năm, loại trừ được hiện tượng tính
trùng các sản phẩm trung gian.
w Tính GDP theo phương pháp thu nhập (chi phí)
Theo phương pháp này GDP được tính bằng cách tổng hợp các luồng thu nhập
của các chủ thể tham gia sản xuất ra của cải cho xã hội.
52

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Sơ đồ chu chuyển kinh tế đã cho thấy, chi phí sản xuất của doanh nghiệp là
thu nhập của các chủ thể tham gia sản xuất, trong đó : hộ gia đình cung ứng các
đầu vào của sản xuất và họ nhận được thu nhập từ tiền lương (W), tiền thuê (R) và
tiền lãi (i) ; Nhà nước cung cấp các dịch vụ công và nhận được thuế gián thu (Ti) ;
Các doanh nghiệp tiến hành sản xuất nhận được lợi nhuận (π) và giữ lại khoản
khấu hao (De).
Do đó, tổng sản phẩm trong nước là tổng thu nhập về các yếu tố sản xuất bao
gồm lao động, tài nguyên, tiền vốn, lợi nhuận, thuế gián thu, dùng làm chi phí để
sản xuất sản phẩm cuối cùng. Hay đó chính là tổng thu nhập mà các chủ thể trong
nền kinh tế nhận được.

GDP = W + R + i + p + Ti + De
w Tính GDP theo phương pháp chi tiêu
Theo phương pháp này GDP được tính trên cơ sở cộng luồng chi tiêu của tất
cả các chủ thể trong xã hội bao gồm chi tiêu của các hộ gia đình (ký hiệu C), chi
đầu tư của doanh nghiệp (ký hiệu I), chi mua hàng hóa, dịch vụ của chính phủ (ký
hiệu G), chi tiêu của người nước ngoài đối với những hàng hóa, dịch vụ được sản
xuất trong nước thông qua hoạt động xuất khẩu (X), đồng thời trừ đi chi tiêu của
người trong nước đối với các hàng hóa, dịch vụ sản xuất ở nước ngoài được người
trong nước tiêu dùng thông qua hoạt động nhập khẩu (M).
· Trong nền kinh tế đóng chưa có chính phủ, GDP theo phương pháp chi tiêu
bằng tổng chi tiêu của hộ gia đình và chi tiêu đầu tư của doanh nghiệp. Công thức
như sau:

GDP = C + I
53

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

· Trong nền kinh tế đóng có chính phủ, GDP theo phương pháp chi tiêu bằng
tổng chi tiêu của hộ gia đình cộng với chi tiêu đầu tư của doanh nghiệp và khoản
chi tiêu của chính phủ cho các hàng hóa và dịch vụ. Công thức như sau:

GDP = C + I + G
· Trong nền kinh tế mở, GDP theo phương pháp chi tiêu sẽ được tính như sau:

GDP = C + I + G + X - M
Như vậy, tổng sản phẩm trong nước tạo ra bằng tổng thu nhập trong nước và
bằng tổng chi tiêu trong nước, tức là ba phương pháp tính GDP ở trên phải cho
cùng một kết quả giống nhau. Tuy nhiên, trong thực tế do những lý do khách quan
việc thống kê các chỉ tiêu cấu thành GDP có sự khác biệt giữa số liệu thực tế so với
lý thuyết, nên kết quả tính toán được ở ba phương pháp có thể là ba con số khác
nhau. Do đó, để có con số công bố chính thức, thông thường Tổng cục thống kê sẽ
tiến hành điều chỉnh bằng cách phân tích và lựa chọn một con số hoặc sử dụng
phương pháp tính trung bình kết quả ba phương pháp.
III.

CÁC CHỈ TIÊU KHÁC LIÊN QUAN

1.

Tính GNI từ GDP
1.1. Khái niệm – Cách tính
Tổng thu nhập quốc gia (GNI) là tổng giá trị toàn bộ hàng hóa, dịch vụ cuối
cùng do công dân một nước sản xuất ra trong một khoảng thời gian nhất định
thường tính cho 1 năm.
Như vậy, để tính được GNI chúng ta sẽ căn cứ vào quyền sở hữu công dân đối
với các hàng hóa và dịch vụ được tạo ra, không kể hàng hóa, dịch vụ đó được tạo
ra ở đâu.

54

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Giả sử, xét tại Việt Nam: Nếu gọi A là phần giá trị của hàng hóa và dịch vụ do
công dân Việt Nam sản xuất ra trên lãnh thổ của mình. Gọi B là phần giá trị của
hàng hóa và dịch vụ do công dân người nước ngoài sản xuất ra trên lãnh thổ Việt
Nam (thu nhập do nhập khẩu yếu tố sản xuất). Và C là phần giá trị hàng hóa và
dịch vụ do công dân Việt Nam sản xuất trên lãnh thổ các nước khác (thu nhập do
xuất khẩu yếu tố sản xuất).
Ta có:
GNI

= A

+ C

GDP

= A

+ B

a A = GDP – B

è GNI = GDP + C – B.
Chênh lệch giữa thu nhập do xuất khẩu yếu tố sản xuất với nhập khẩu yếu tố
sản xuất, cho ta chỉ tiêu được gọi là thu nhập ròng từ yếu tố nước ngoài (ký hiệu
NIA – Net Income from Abroad).
Thu nhập do xuất
NIA

=

khẩu yếu tố sản

Thu nhập do nhập
-

khẩu yếu tố sản

xuất

xuất

GNI = GDP + NIA
Giá trị của NIA có thể dương, âm tuỳ từng quốc gia. Trong nền kinh tế đóng
thì NIA bằng không, đo đó GNP bằng GDP.
1.2. Sự giống nhau và khác nhau giữa GDP và GNI
w Giống nhau
GDP và GNI đều phản ánh giá trị bằng tiền của toàn bộ lượng hàng hóa, dịch
vụ được sản xuất ra trong một khoảng thời gian nhất định.
GDP và GNI là thước đo thành tựu kinh tế một quốc gia, là chỉ tiêu dùng để
đánh giá và phân tích sự thay đổi trong mức sống dân cư.
55

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

GDP và GNI là cơ sở cho việc thiết lập kế hoạch phát triển kinh tế dài hạn,
trung hạn và ngắn hạn cho nền kinh tế, ngành cũng như các doanh nghiệp.
Tuy nhiên, cả hai chỉ tiêu này đều chưa phản ánh được giá trị của những hàng
hóa và dịch vụ phi thị trường hay đó là những hàng hóa, dịch vụ tự cung, tự cấp
của hộ gia đình, những hoạt động kinh tế ngầm…
w Khác nhau
Sự khác nhau cơ bản nhất giữa GDP và GNI đó là: GDP được tính theo lãnh
thổ một quốc gia hoặc vùng lãnh thổ. Trong khi đó, GNI tính theo quyền sở hữu
của công dân một quốc gia.
2.

Các chỉ tiêu khác

Sản phẩm quốc nội ròng (NDP)
NDP là phần giá trị mới được sản xuất ra trong lãnh thổ một quốc gia. Hay
NDP là phần giá trị của những tài sản đã được tạo ra ở những giai đoạn sản xuất
trước. Như vậy, sản phẩm quốc nội ròng được xác định theo công thức
NDPmp = GDPmp - De
NDPfc = GDPfc - De

Sản phẩm quốc gia ròng (NNP)
NNP là phần giá trị mới do công dân một nước sản xuất ra. Chỉ tiêu này đã
bao gồm hoạt động sản xuất của một nước với nước ngoài thông qua chênh lệch
giữa tổng thu về thu nhập từ nhân tố nước ngoài (thu nhập do xuất khẩu yếu tố sản
xuất) và tổng chi về nhân tố trả cho nước ngoài (thu nhập do nhập khẩu yếu tố sản
xuất). Một phần trong tổng thu và tổng chi đó là quá trình chuyển nhượng vốn
thông qua các hình thức như vay qua chính phủ, qua các tổ chức phi chính phủ, các
tổ chức quốc tế, viện trợ…Với ý nghĩa tương tự như NDP, nên NNP cũng được
56

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

tính bằng cách lấy GNP trừ đi khấu hao. Do đó, Chỉ tiêu này cũng được xác định
theo giá thị trường và giá yếu tố sản xuất:
NNPmp = GNPmp - De
NNPfc = GNPfc - De

Thu nhập quốc gia NI
Thu nhập quốc dân là mức thu nhập ròng do công dân một nước nhận được
dưới dạng thu nhập từ các yếu tố sản xuất, phần thu nhập này không tính đến phần
tham gia của chính phủ dưới dạng thuế gián thu.
NI = NNPmp - Ti

Thực chất, thu nhập quốc dân chính là sản phẩm quốc dân ròng theo giá thị
trường trừ đi thuế gián thu. Bởi sự có mặt của thuế gián thu đôi khi không phản
ánh chính xác thu nhập của công dân một nước tạo ra.
NI = NNPfc Hay NNPfc = GNPfc - Ti

Thu nhập cá nhân PI
Thu nhập cá nhân là phần thu nhập mà các cá nhân trong xã hội nhận được.
Bởi trong phần thu nhập do công dân một nước tạo ra (NI) không được chia hết
cho các cá nhân, mà các doanh nghiệp còn phải trích nộp ngân sách và hình thành
các quỹ không chia. Do đó, chỉ có một bộ phận của thu nhập quốc dân được phân
phối cho cá nhân sau khi khấu trừ đi phần trích nộp và lợi nhuận không chia.
Nhưng các cá nhân trong xã hội còn nhận được khoản chi chuyển nhượng từ chính
phủ, vì thế khoản này sẽ được cộng vào thu nhập của cá nhân. Ta có công thức.
PI = NI - Pr* + Tr

Trong đó : Pr* là phần lợi nhuận doanh nghiệp giữ lại để hình thành các quỹ
và phần nộp ngân sách.
57

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Thu nhập khả dụng DI hay Yd
Thực chất, sau khi các cá nhân trong xã hội nhận được thu nhập (PI) thì đó
không phải là khoản tiền mà chúng ta được sử dụng hết. Mà nhiều người còn phải
đóng các khoản thuế, phí, lệ phí… Vì thế, phần thu nhập còn lại mà dân chúng có
toàn quyền sử dụng theo ý thích cá nhân sau khi đã thực hiện nghĩa vụ được gọi là
thu nhập nhập khả dụng (Yd) hay thu nhập có thể sử dụng (DI).
Yd = PI – Thuế cá nhân
3.

Ưu, nhược điểm của GDP và các chỉ tiêu thay thế

3.1. Ưu, nhược điểm của GDP
w Ưu điểm
Chỉ tiêu GDP hay GNP là một trong những thước đo tốt phản ánh thành tựu,
sức mạnh kinh tế của một đất nước.
GDP thường được sử dụng để phân tích sự thay đổi mức sống của dân cư. Để
tính mức sống của dân cư người ta sử dụng chỉ tiêu GDP bình quân đầu người.
Các quốc gia trên thế giới đều dựa vào số lượng và các ước tính GDP hay
GNP để lập các chiến lược phát triển kinh tế dài hạn và kế hoạch ngân sách, tiền tệ
ngắn hạn.
Từ các chỉ tiêu GDP và GNP, các cơ quan hoạch định chính sách đưa ra các
phân tích về tiêu dùng, đầu tư, ngân sách, lượng tiền xuất nhập khẩu, giá cả, tỷ giá
hối đoái.
w Nhược điểm
Do sử dụng nhiều phương pháp tính khác nhau, mỗi phương pháp lại sử dụng
nhiều chỉ tiêu khác nhau, trong mỗi chỉ tiêu lại có nhiều tiêu chí khác nhau và rất

58

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

phức tạp, đòi hỏi khi tính toán phải được chuẩn hóa, làm cho kết quả điều tra tính
toán có sự khác biệt lớn so với thực tế.
GDP hay GNP như một chỉ số về kích cỡ của nền kinh tế nhưng không chuẩn
xác trong đánh giá mức sống dân cư.
GDP không tính đến và cũng không tính được hoạt động kinh tế ngầm, kinh tế
phi tiền tệ như trao đổi hiện vật, công việc tình nguyện, nội trợ gia đình, sản xuất
tự sản tự tiêu, an ninh trật tự, ô nhiễm môi trường.v.v...
GDP chưa phản ánh được tính hài hòa của sự phát triển chính trị, kinh tế, pháp
luật, đạo đức, môi trường và con người.
GDP cũng chưa phản ánh trung thực sự phân chia lợi ích trong phạm vi quốc
gia.
3.2. Chỉ tiêu thay thế
Chỉ tiêu phúc lợi ích kinh tế ròng (N.E.W – Net Economic Welfare).
N.E.W = GDP + Lợi chưa tính – Hại chưa trừ
Lợi chưa tính là những hoạt động làm tăng chất lượng cuộc sống, có lợi cho
cuộc sống của con người như thời gian nghỉ ngơi, điều kiện làm việc tốt hơn... thì
chưa được tính vào GDP hoặc GNP.
Hại chưa trừ là những hoạt động gây hại cho đời sống dân chúng như ô nhiễm
môi trường, hệ cân bằng sinh thái bị phá vỡ...
Tuy nhiên, việc tính toán, định lượng các thành phần trong chỉ tiêu còn gặp
nhiều khó khăn, tốn nhiều thời gian và chi phí, mà kết quả thu được đôi khi vẫn
chưa chính xác. Chính vì thế, cho đến nay hai chỉ tiêu cơ bản là GDP hay GNP vẫn
là những chỉ tiêu phổ biến nhất để so sánh, đánh giá thành tự của một quốc gia.

59

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Ngang bằng sức mua (PPP – Purchasing Power Parity)
Giúp đánh giá chính xác hơn mức độ giàu nghèo và mức thu nhập các quốc
gia.

PPP = GDP ´
Trong đó:

P*
P

- P * : Mức giá thế giới hay tỷ lệ lạm phát thế giới.
- P : Mức giá trong nước hay tỷ lệ lạm phát trong nước.

Khi so sánh một đồng ở nước này có thể mua được nhiều hàng hóa, dịch vụ
hơn hoặc ít hơn ở nước khác. Vì vậy, nếu chỉ dựa vào các chỉ tiêu thu nhập bình
quân đầu người là chưa đủ mà cần phải xem xét việc sử dụng thu nhập đó như thế
nào. Nếu hai quốc gia có mức thu nhập quốc dân bình quân đầu người như nhau
nhưng giá cả hàng hóa, dịch vụ khác nhau dẫn đến mức sống của dân chúng khác
nhau, phần thu nhập xã hội dành cho yếu tố con người lớn hơn chắc chắn mức
sống dân cư quốc gia đó cao hơn.
MỘT SỐ THUẬT NGỮ
Gross Domestic Product – GDP

: Tổng sản phẩm quốc nội

Gross National Product – GNP

: Tổng sản phẩm quốc dân (quốc gia)

Gross National Income

: Tổng thu nhập quốc gia

Net Domestic Product – NDP

: Sản phẩm quốc nội ròng

Net National Product – NNP

: Sản phẩm quốc dân ròng

National Income – NI

: Thu nhập quốc dân

Personal Income – PI

: Thu nhập cá nhân

Dispossable Income – Yd/DI

: Thu nhập khả dụng

60

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

Nominal GDP – GDPn

: GDP danh nghĩa

Real GDP – GDPr

: GDP thực tế

GDP Deflator rate – D%

: Hệ số giảm phát GDP

Consumer Price Index – CPI

: Chỉ số giá tiêu dùng

Consumption – C

: Chi tiêu hộ gia đình

Investment Private – I

: Đầu tư tư nhân

Depreciation – De

: Khấu hao

Government Spending on good and Services – G : Chi tiêu Chính phủ cho hàng
hóa và dịch vụ
Exports – X

: Xuất khẩu

Imports – M

: Nhập khẩu

Transfer payments – Tr

: Chi chuyển nhượng

Thuế - Tx

: Thuế

Direct taxes – Td

: Thuế trực thu

Indirect taxes – Ti

: Thuế gián thu

Net Income from Abroad – NIA

: Thu nhập ròng từ nước ngoài

Wages – W

: Tiền lương

Interest – i

: Tiền lãi

Rent – r

: Tiền thuê

Profit – Pr

: Lợi nhuận

61

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

BÀI TẬP
Bài 1 : Nếu GDP danh nghĩa là 150 tỷ USD, GDP thực tế là 136 tỷ USD. Giá trị
của chỉ số giảm phát là bao nhiêu ?
Bài 2 : Một quốc gia có bảng số liệu sau : ( đơn vị tính : tỷ USD)
GNP thực tế

Chỉ số giảm phát

Năm 2011

110

1

Năm 2012

130

1,25

a. GNP danh nghĩa của năm 2011 và năm 2012 là bao nhiêu ?
b. Tốc độ tăng của GNP danh nghĩa là bao nhiêu ?
c. Tốc độ tăng lên của GNP thực tế là bao nhiêu ?
d. Để đánh giá tốc độ tăng trưởng kinh tế của một quốc gia nên căn cứ vào tốc độ
tăng của GNP danh nghĩa hay tốc độ tăng của GNP thực tế ? Vì sao ?
Bài 3 : Trong hệ thống hoạch toán quốc gia của nước A có các khoản mục như
sau :
Đầu tư ròng
Tiền lương
Tiền thuê
Lợi nhuận
Xuất khẩu

40
420
90
170
75

Nhập khẩu

40

Thuế gián thu
Thu nhập ròng từ nước ngoài

50
50

Chi tiêu hộ gia đình
Chi tiêu của chính phủ
Tiền lãi cho vay
Chi chuyển nhượng
Thuế thu nhập doanh nghiệp
Lợi nhuận doanh nghiệp giữ
lại
Thuế thu nhập cá nhân
Khấu hao

600
115
60
20
38
80
60
60

a. Tính GDP danh nghĩa theo giá thị trường bằng phương pháp chi tiêu và phương
pháp thu nhập ?
b. Tính GDP danh nghĩa theo giá yếu tố sản xuất ?
62

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

c. Tính GNP danh nghĩa theo giá thị trường và GNP danh nghĩa theo giá yếu tố sản
xuất ?
d. Tính NDP, NNP, NI ?
Bài 4 : Giả sử tốc độ tăng GDP tính theo giá so sánh năm 2005 của Việt Nam
trong giai đoạn 2009 – 2011 được tổng hợp như sau :
Năm
Tốc độ tăng GDP
(%)

2009

2010

2011

2012

5,32

6,78

5,89

5,03

Hãy xác định GDPr qua các năm. Biết rằng GDPr của năm 2008 là 89 tỷ
USD ?
Bài 5 : Giả sử một nền kinh tế có các chỉ tiêu sau: GDP = 6000, C = 3000, G =
2200, và NX = 150, X = 550, De = 400, Ti = 400, NIA = 500 (đơn vị tính tỷ USD)
a. Mức đầu tư trong nền kinh tế bằng bao nhiêu?
b. Nhập khẩu là bao nhiêu?
c. Thu nhập quốc gia là bao nhiêu?
d. Mức đầu tư ròng bằng bao nhiêu?
e. Mức xuất khẩu ròng có mang giá trị âm được không?
Bài 6: Cho biết các chỉ tiêu của quốc gia X như sau:
Năm

2010

2011

2012

GDP danh nghĩa (tỷ USD)

5237

5378

5549

Chỉ số giá

12%

11%

13%

Dân số (triệu người)

110

115

127

a. Tính GDP thực tế cho từng năm?
63

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

b. Tính tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 20011, 2012?
c. Tính GDP bình quân đầu người?
Bài 7:
Sản phẩm

Năm 2008

Năm 2009

Năm 2010

P

Q

P

Q

P

Q

Cà phê (nghìn tấn)

35000

1200

40000

1560

37000

1497

Gạo (nghìn Tấn)

5000

1250

6500

1450

8000

1650

a. Tính GDP danh nghĩa theo giá thị trường qua các năm?
b. Nếu chọn năm 2008 là năm cơ sở, Tính tốc độ tăng trưởng GDP của năm 2010?
Bài 8: Giả sử vào năm 2009 một nền kinh tế có số liệu sau: Khấu hao 240 ; Đầu tư
ròng 60 ; Tiền lương 500 ; Tiền thuê 120 ; Lợi nhuận không chia 220 ; Lợi nhuận
trích nộp 40 ; Xuất khẩu 150 ; Nhập khẩu 200 ; Tiêu dùng 850 ; Chi tiêu chính phủ
200 ; Tiền lãi cho vay 80 ; Thuế gián thu 100 ; Thu nhập ròng từ nước ngoài 50 ;
Chi chuyển nhượng 30 ; Thuế trực thu 15 ; CPI năm 2008 là 140 ; CPI năm 2009 là
150.
a. Xác định GDP danh nghĩa theo giá thị trường bằng phương pháp thu nhập và chi
tiêu.
b. Tính GNP theo giá thị trường và giá yếu tố sản xuất.
c. Tính GDP, GNP thực.
d. Tính NNP, NDP, NI, PI, Yd.
Bài 9: Các khoản thu nhập sau khoản mục nào được tính vào GDP, giải thích
a. Tiền mua vải của doanh nghiệp may mặc
b. Thu nhập của một thợ cắt tóc do cắt tóc cho khách
64

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

c. Thu nhập của một người nội trợ do bán mỹ phẩm, là quà tặng từ nước ngoài
d. Thu nhập từ việc bán bánh mì của cửa hàng bánh mì
Bài 10: (bài tập nhóm) Hãy nghiên cứu về GDP của Việt Nam các năm 2010 –
2013. Cho biết:
a. Tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam các năm 2012, 2013?
b. Nếu tính theo phương pháp sản xuất (Phương pháp giá trị gia tăng), cơ cấu
các khu vực nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ đã đóng góp như thế nào vào
GDP của Việt Nam?
c. GNP của Việt Nam năm 2012 là bao nhiêu, nếu biết lượng kiều hối ròng là
8,3 tỉ USD.
d. Làm bài tập tương tự như các câu a, b và c, nhưng với tình huống của thành
phố Hồ Chí Minh.
TRẮC NGHIỆM
1. GDP thực tế đo lường mức giá ......, còn GDP danh nghĩa đo lường theo mức
giá ......
A. Năm hiện hành; năm gốc
B. Trong nước; quốc tế
C. Của hàng hóa trung gian; của hàng hóa cuối cùng
D. Năm gốc; năm hiện hành
2. Yếu tố nào sau đây không phải là tính chất của GNP danh nghĩa
A. Tính theo giá cố định
B. Chỉ đo lường sản phẩm cuối cùng
C. Tính cho một thời kỳ nhất định
65

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

D. Không cho phép tính giá trị hàng hóa trung gian.
3. Yếu tố nào sau đây không phải là tính chất của GDP thực tế
A. Thường tính cho một năm
B. Đo lường cho toàn bộ sản phẩm cuối cùng
C. Tính theo giá hiện hành
D. Không tính giá trị của các sản phẩm trung gian
4. Tăng trưởng kinh tế là chỉ tiêu được tính toán dựa trên sự gia tăng của
A. GDP thực tế bình quân đầu người
B. GDP danh nghĩa bình quân đầu người
C. GDP danh nghĩa
D. GDP thực tế
5. Nếu GDP thực tế của nền kinh tế tăng từ 2500 tỷ đồng lên 2600 tỷ đồng thì tỷ
lệ tăng trưởng của quốc gia trong năm đó bằng
A. 0,4%

B. 4%

C. 10%

D. 50%

6. Trong nền kinh tế đóng
A. Không có thuế
B. Không có tiết kiệm
C. Không có chi tiêu đầu tư
D. Không có xuất khẩu và nhập khẩu
Dùng thông tin sau đây để trả lời các câu 7 – 11:
Trong năm 2010 có các chỉ tiêu thống kê lãnh thổ một nước như sau: Tổng đầu tư:
500; đầu tư ròng: 200; tiền lương: 520, tiền thuê đất: 100; tiền trả lại vay: 80; lợi
66

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

nhuận: 200, thuế gián thu: 150; thu nhập ròng từ nước ngoài: 120; chỉ số giá năm
2010 là 1,2
7. GDP danh nghĩa theo giá thị trường là:
A. 1150

B. 1350

C. 1650

D. 1470

8. GNP danh nghĩa theo giá thị trường:
A. 1030

B. 1230

C. 1470

D. 1370

9. GDP thực tế năm 2010:
A. 1125

B. 958

C. 1375

D. 1125

C. 1170

D. 1070

10. NNP danh nghĩa theo giá thị trường:
A. 730

B. 930

11. NI:
A. 580

B. 1020

C. 920

12. Chi chuyển nhượng là các khoản:
A. Chính phủ trợ cấp cho cựu chiến binh
B. Trợ cấp thất nghiệp
C. Trợ cấp hưu trí
D. Tất cả các câu đều đúng
13. Sản phẩm trung gian và sản phẩm cuối cùng khác nhau ở:
A. Mục đích sử dụng
B. Thời gian tiêu thụ
C. Được sử dụng trong sản xuất
D. Tất cả các câu trên đều đúng
67

D. 780

Bài giảng Kinh tế Vĩ mô

Chương 2: Đo lường sản lượng quốc gia

14. Hộ gia đình là chủ thể kinh tế:
A. Bao gồm những cá nhân tiêu dùng cuối cùng.
B. Cung ứng một số yếu tố đầu vào cho sản xuất.
C. Trực tiếp sản xuất một số loại sản phẩm với qui mô nhỏ.
D. Tất cả các vai trò trên.
15. Cách tính chỉ tiêu thực tế:
A. Lấy chỉ tiêu danh nghĩa chia cho chỉ số giá.
B. Lấy chỉ tiêu danh nghĩa nhân cho chỉ số giá.
C. Tính theo giá cố định.
D. A và C đúng.

68

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

CHƯƠNG 3. TỔNG CẦU VÀ SẢN LƯỢNG CÂN BẰNG
1. HÀM TỔNG CẦU

Chương này nghiên cứu cách thức tổng cầu quyết định sản lượng theo cách tiếp
cận của trường phái Keynes
Các giả định nghiên cứu:
Khi nghiên cứu tổng cầu và sản lượng cân bằng chúng ta nghiên cứu nền kinh tế
trong ngắn hạn với các giả định sau:
- Nền kinh tế không có khấu hao, không có lợi nhuận giữ lại, thu nhập ròng từ
nước ngoài (NIA) = 0; mọi khoản thu của chính phủ đều được xem là thuế. Với
những giả định trên, nếu gọi Y là GDP và Yd là thu nhập khả dụng thì: Yd = Y – T.
- Giá cả và tiền lương là cố định.
- Tổng cung cho trước, mọi sự thay đổi tổng cầu quyết định toàn bộ sản lượng
(thu nhập) của nền kinh tế.
1.

Các nhân tố của tồng cầu
Tổng cầu là tổng số lượng hàng hóa và dịch vụ mà xã hội dự kiến chi tiêu tương

ứng với mức thu nhập nhất định hay tổng cầu là tổng khối lượng hàng hóa và dịch vụ
mà các chủ thể trong nền kinh tế muốn mua, ứng với mức giá cả trong một thời gian
nhất định với các điều kiện khác không đổi.
Các chủ thể trong nền kinh tế xem xét dưới góc độ nghiên cứu vĩ mô bao gồm:
hộ gia đình, doanh nghiệp, chính phủ và người nước ngoài. Như vây, tổng cầu là chi
tiêu dự kiến của các chủ thể cho các hàng hóa và dịch vụ bao gồm các loại chi tiêu
sau:
Thứ nhất, chi tiêu tiêu dùng của hộ gia đình (C)
69

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Chi tiêu tiêu dùng là thành phần lớn nhất, chiếm khoảng hơn 60 % GDP trong
nhiều thập kỷ qua với các thành phần cơ bản của chi tiêu của các hộ gia đình dành
cho các hàng hóa và dịch vụ bao gồm chi tiêu cho hàng mau hỏng như lương thực,
thực phẩm, quần áo…, hàng lâu bền như xe, tủ lạnh ti vi và các dịch vụ khác như giáo
dục, giải trí, du lịch….
Thứ hai, chi tiêu đầu tư của doanh nghiệp (I)
Chi tiêu đầu tư của doanh nghiệp bao gồm các bộ phận: các khoản tiền khu vực
doanh nghiệp tư nhân bỏ ra mua nhà xưởng, máy móc, trang thiết bị, giá trị hàng hóa
tồn kho. Ngoài ra, tiền của các hộ gia đình mua hay xây dựng nhà ở mới cũng được
tính vào chi tiêu đầu tư của doanh nghiệp
Thứ ba, chi tiêu của chính phủ (G)
Là khoản chi tiêu của chính phủ cho các hàng hóa và dịch vụ và được chia hai
loại: Khoản chi dành cho mua sắm các loại hàng hóa lâu bền như cầu đường, công
viên, công sở … là khoản chi đầu tư của chính phủ (Ig) và các khoản chi khác như trả
lương cho công chức, viên chức, văn phòng phẩm … là khoản chi tiêu dùng thường
xuyên của chính phủ (Cg). Tuy nhiên, không giống như tiêu dùng và đầu tư mức chi
này được xác định trực tiếp bởi các quyết định chi tiêu của chính phủ.
Thứ tư, chi tiêu của người nước ngoài đối với sản phẩm sản xuất trong nước
(X): Phần chi tiêu này là lượng tiền thu được nhờ bán hàng hóa và dịch vụ ra nước
ngoài (giá trị xuất khẩu)
Thứ năm, chi tiêu của người trong nước đối với sản phẩm sản xuất ở nước
ngoài (M): Là lượng tiền mà các chủ thể kinh tế trong nước phải trả cho các hàng
hóa và dịch vụ từ nước ngoài giá trị nhập khẩu)
Chênh lệch giữa giá trị xuất khẩu và giá trị nhập khẩu được gọi là xuất khẩu ròng
( NX)
70

Bài giảng Kinh tế vĩ mô
2.

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Hàm tổng cầu

2.1. Tiêu dùng và tiết kiệm của hộ gia đình (C)
Thu nhập khả dụng là thu nhập cuối cùng mà dân chúng toàn quyền sử dụng cho
tiêu dùng và tiết kiệm. Từ giả định ở phần đầu chương có thể viết lại công thức tính
thu nhập khả dụng: Yd = Y - Tx + Tr
Trong đó:

Yd: Thu nhập khả dụng.
Y: Sản lượng.
Tx: Thuế.
Tr: Chi chuyển nhượng.

Đặt T = Tx - Tr Ta có: Yd = Y - T Trong đó T là thuế ròng
Nền kinh tế đóng chưa có chính phủ thì T = 0 → Yd = Y
Nền kinh tế đóng có chính phủ và nền kinh tế mở: Yd = Y - T Hay Y = Yd + T
2.1.1. Chi tiêu tiêu dùng
Với lượng thu nhập khả dụng có được Yd, các hộ gia đình trong nền kinh tế
dùng vào hai việc: tiêu dùng (C) và tiết kiệm (S). Như trên đã phân tích, tiêu dùng (C)
là lượng tiền dùng để mua hàng tiêu dùng, phần còn lại trong thu nhập khả dụng là
tiết kiệm (S)
Như vậy ta có: Yd = C + S Hay C = Yd - S
Chi tiêu tiêu dùng của các hộ gia đình là lượng chi tiêu của hộ gia đình để mua
sắm hàng hóa dịch vụ trong giới hạn thu nhập có được. Ví dụ: chi tiêu cho lương
thực, thực phẩm, quần áo…, hàng lâu bền như xe, tủ lạnh ti vi và các dịch vụ khác
như giáo dục, giải trí, du lịch….
Tiêu dùng phản ánh sự phụ thuộc của tiêu dùng dự kiến vào thu nhập khả dụng.
Quan hệ giữa thu nhập và tiêu dùng là quan hệ thuận. Khi thu nhập tăng, tiêu dùng
tăng và ngược lại. Trong “ Quy luật tâm lý cơ bản” của Keynes ông cho rằng khi thu
71

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

nhập tăng, tiêu dùng cũng tăng nhưng tăng ít hơn phần tăng của thu nhập.Hàm số
tiêu dùng có dạng: C = Co + Cm.Yd
Co – tiêu dùng tự định: là mức tiêu dùng tối thiểu, cần thiết do người tiêu dùng
tự đặt ra cho mình, không phụ thuộc vào thu nhập.
Cm (MPC) – tiêu dùng biên: là lượng tiêu dùng tăng (hoặc giảm) khi thu nhập
khả dụng tăng thêm (hoặc giảm đi) một đơn vị: Cm =

DC
. (0< Cm <1)
DYd

Đường tiêu dùng: Là một đồ thị biểu diễn mối quan hệ giữa thu nhập và tiêu
dùng.

C

45o
C

100 –
Yd = C

80 –
60 –
40 –
20 –
|
20

|
40

|
60

|
80

|
100

Yd

Hình 3.1: Cân bằng tiêu dùng

Giao điểm của đường tiêu dùng và đường phân giác 450 gọi là điểm vừa đủ (tức
tiêu dùng C bằng đúng thu nhập khả dụng Yd). Phía dưới điểm vừa đủ, tiêu dùng sẽ
cao hơn thu nhập, lúc này tiết kiệm là âm, phía trên điểm vừa đủ tiêu dùng ít hơn thu
nhập, phần thu nhập dôi ra để tiết kiệm, tiết kiệm dương.

72

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

2.1.2. Tiết kiệm
Tiết kiệm là phần còn lại của thu nhập khả dụng sau khi trừ đi tiêu dùng.
Hàm số tiết kiệm: Hàm số tiết kiệm phản ánh sự phụ thuộc của tiết kiệm vào thu
nhập khả dụng. Tiết kiệm có tỷ lệ thuận với thu nhập khả dụng và tỷ lệ nghịch với
tiêu dùng. Khi thu nhập khả dụng tăng cả tiết kiệm và tiêu dùng đều tăng và ngược
lại.
Yd = C + S ® S = Yd - C hay S = Yd - Co - Cm.Yd S = - Co + (1 - Cm).Yd Với
Sm = 1 - Cm

Hay S = - Co + Sm.Yd . Với Sm là tiết kiệm biên: Sm =

DS
.Tiết kiệm biên phản
DYd

ánh lượng thay đổi của tiết kiệm khi thu nhập khả dụng thay đổi 1 đơn vị.
Đường tiết kiệm: Là một đồ thị phản ánh mối quan hệ giữa thu nhập khả dụng và
tiết kiệm.

C,S
45o
C

100 –
Yd = C

80 –
60 –
40 –
20 –

S

0|
-20 –S < 0

|

|
60

S=0
|
|
80 100

S>0

Yd

Hình 3.2: Đường tiết kiệm
Đồ thị cho thấy ứng với một giá trị của thu nhập khả dụng ta có một giá trị tương
ứng của tiết kiệm. Cả tiết kiệm và tiêu dùng đều có mối quan hệ tỷ lệ thuận với thu
73

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

nhập khả dụng nhưng khi thu nhập khả dụng ngày càng tăng thì tiêu dùng tăng chậm
lại và tiết kiệm tăng nhanh hơn. Điều này thể hiện ở chỗ những người có thu nhập
ngày càng cao thì nhu cầu tiêu dùng ngày càng được thỏa mãn nhiều hơn và có
khuynh hướng tăng chậm lại, tiết kiệm sẽ tăng nhanh hơn.
2.2.

Hàm số đầu tư

2.2.1. Khái niệm
Đầu tư là khoản tiền mà các cơ sở sản xuất bổ sung vào vốn bao gồm vốn cố
định và vốn lưu động. Nói cách khác, đầu tư là khoản tiền các doanh nghiệp bỏ ra để
mua sắm và bù đắp hao mòn các tư liệu lao động như nhà xưởng, máy móc thiết bị...
và đầu tư tồn kho, dự trữ và khoản tiền mà các hộ gia đình chi tiêu xây dựng, sửa
chữa nhà cửa.v.v...
Theo khái niệm trên thì I = Tiền mua tư bản mới + chênh lệch tồn kho, nhưng
xét về nguồn vốn thì I = Khấu hao + đầu tư ròng (đầu tư ròng là đầu tư để mở rộng
sản xuất).
Vai trò của đầu tư: đầu tư có vai trò quan trọng ảnh hưởng đến tổng cầu, đến
sản lượng, thu nhập và việc làm trong nền kinh tế. Trong ngắn hạn, đầu tư thay đổi
làm tổng cầu thay đổi theo. Trong dài hạn, đầu tư thay đổi làm thay đổi sản lượng,
việc làm thông qua ảnh hưởng của sự hình thành vốn đối với sản lượng tiềm năng và
tổng cung, do vậy đầu tư là nhân tố thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.
Các nhân tố ảnh hưởng đến đầu tư : sản lượng, chi phí đầu tư như lãi suất,
thuế, giá cả tư liệu sản xuất, kỳ vọng của nhà đầu tư.
2.2.2. Hàm số đầu tư
Theo một số nhà kinh tế, đầu tư không có mối quan hệ rõ ràng với sản lượng
quốc gia, có nghĩa là dù sản lượng quốc gia tăng hay giảm cũng không ảnh hưởng
đến lượng đầu tư tư nhân, trong nền kinh tế bao giờ cũng có một lượng đầu tư nhất
74
I

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

định dù sản lượng quốc gia là bao nhiêu. Do đó, theo quan điểm này, hàm đầu tư theo
biến sản lượng quốc gia là một hàm hằng : I = Io
Tuy nhiên, nhiều nhà kinh tế lại cho rằng đầu tư phụ thuộc chặt chẽ vào sản
lượng quốc gia. Cơ sở của quan điểm này là lý thuyết gia tốc, nội dung cơ bản của lý
thuyết gia tốc là tốc độ đầu tư chủ yếu do tốc độ thay đổi sản lượng quyết định. Có
nghĩa là mức đầu tư sẽ tăng cao khi sản lượng tăng và khi sản lượng giảm thì đầu tư
sẽ giảm. Hàm đầu tư theo sản lượng quốc gia I = f(Y) phản ánh mối quan hệ phụ
thuộc của lượng đầu tư dự kiến vào sản lượng quốc gia
I = Io + ImY
Trong đó : Io : Đầu tư tự định là mức đầu tư do các doanh nghiệp tự đưa ra phù
hợp với sự mong muốn của mình.
Im (MPI) : Đầu tư biên phản ánh lượng đầu tư thay đổi khi các biến số tác động
đến đầu tư thay đổi 1 đơn vị. Im =

DI
. Đầu tư biên theo sản lượng (Im) phản ánh
DY

lượng thay đổi của đầu tư khi sản lượng thay đổi một đơn vị. Hay khi sản lượng thay
đổi một lượng ∆Y thì đầu tư sẽ thay đổi một lượng ∆I = Im.∆Y
Hàm đầu tư theo lãi suất I = f(i) : Hàm đầu tư theo lãi suất phản ánh sự phụ
thuộc của mức đầu tư dự kiến của các doanh nghiệp vào lãi suất. Như trên đã phân
tích, khi lãi suất tăng thì đầu tư giảm và ngược lại. Vì thế, quan hệ giữa đầu tư và lãi
suất là quan hệ nghịch biến
I = Io + Iim .i . Trong đó : Iim . là đầu tư biên theo lãi suất: phản ánh lượng thay đổi của

đầu tư khi lãi suất thay đổi 1 đơn vị.

DI
Iim =
Di

Iim . < 0

Tổng hợp, ta có hàm đầu tư dạng tổng quát: I = f(Y;i)
I = Io + ImY + Iim .i .

75

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Biểu hiện mối quan hệ phụ thuộc của mức đầu tư dự kiến vào cả sản lượng quốc gia
và lãi suất
i

I

I
I = Io + Im.Y +Irm.r

I = Io + Im.Y

I
=
I

Y

Y

Hình 3.3b: Đầu tư theo lãi suất

Hình 3.3c: Đầu tư theo sản lượng

Hình 3.3d: Đầu tư theo 2 nhân tố

2.3. Hàm chi tiêu hàng hóa và dịch vụ của chính phủ
Là lượng tiền mà chính phủ phải bỏ ra để chi mua hàng hóa, dịch vụ bao gồm
chi tiêu dùng (Cg) và chi đầu tư (Ig): G = Cg + Ig
Hàm chi tiêu hàng hóa và dịch vụ của chính phủ:
Chi mua hàng hóa, dịch vụ của chính phủ (G) là một biến ngoại sinh, một công
cụ quan trọng trong tay chính phủ để tác động vào nền kinh tế, không phụ thuộc vào
sản lượng quốc gia. Hơn nữa, chi tiêu của chính phủ thường là có kế hoạch từ trước
thông qua kế hoạch ngân sách hàng năm do Chính phủ phê duyệt.Vì vậy, G là một
hàm hằng (một khoản chi tự định) G = Go . Do đó, đường biểu diễn chi mua hàng hóa,
dịch vụ của chính phủ là một đường nằm ngang với trục hoành.
G

G = Go

Hình 3.4: Đường chi tiêu hàng
hóa, dịch vụ chính phủ

76

Y

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Nguồn thu của chính phủ
Thu của chính phủ chủ yếu là từ thuế bao gồm:
- Thuế trực thu (Td): là thuế đánh trực tiếp vào thu nhập dân cư, người chịu thuế
đồng thời là người nộp thuế như: thuế thu nhập cá nhân, thuế di sản, thuế trước bạ…
Thuế gián thu (Ti): là thuế đánh gián tiếp vào thu nhập dân cư, người nộp thuế là
doanh nghiệp nhưng người chịu thuế bao gồm nhà sản xuất và người tiêu dùng cuối
cùng như: thuế VAT, thuế tài nguyên, thuế xuất nhập khẩu, thuế tiêu thụ đặc biệt…
Ta có: Tx = Td + Ti
Các nhân tố ảnh hưởng đến thuế: sản lượng, thu nhập dân cư.
Hàm số thuế là hàm số phản ánh sự phụ thuộc của thuế vào sản lượng và có dạng
tổng quát: Tx = Tx 0 + Tm.Y . Trong đó:
Txo: Thuế tự định là thuế do chính phủ đặt ra không phụ thuộc vào sản lượng
Tm: Thuế biên là lượng thuế chính phủ thu thêm (bớt) khi sản lượng tăng (giảm)
một đơn vị. Nói cách khác thuế biên là lượng thuế thu được trên mỗi đơn vị sản
lượng tăng thêm: Tx =

DT
DY

Ngoài 2 khoản chi của chính phủ là chi tiêu dung (Cg) và chi đầu tư (Ig) thì
chính phủ còn phải thực hiện một khoản chi đặc biệt nữa là chi chuyển nhượng hay
còn gọi là chuyển giao thu nhập cho các đối tượng khác trong xã hội như lương hưu
trí, trợ cấp thất nghiệp, trợ cấp người nghèo, học bổng, trẻ em, người già không nơi
nương tựa...
Hàm chi chuyển nhượng của chính phủ cũng là một biến ngoại sinh, một công cụ
trong tay chính phủ đảm bảo thực hiện các chính sách an sinh xã hội: Tr = Tro .
Tổng thuế (Tx) mà chính phủ thu được khấu trừ đi khoản chi chuyển nhượng này
còn lại phần thực thu của chính phủ. Phần thực thu này gọi là thuế ròng
77

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Ta có: T = Tx - Tr Với Tx = Tx 0 + Tm.Y và Tr = Tr0 .
Thay vào hàm thuế ròng ta có: T = Tx 0 + Tm.Y - Tr0 Đặt To = Tx 0 - Tr0
Ta có: T = To + Tm.Y
T
T = Tx0 + Tm.Y

Y
Hình 3.5: Đường thuế

2.4. Hàm xuất, nhập khẩu
2.4.1. Hàm xuất khẩu (X)
Xuất khẩu phản ánh giá trị hàng hóa, dịch vụ sản xuất trong nước được đưa ra
tiêu thụ ở nước ngoài. Xuất khẩu là một biến ngoại sinh, nó phụ thuộc vào thu nhập,
sở thích, mức sống... của người nước ngoài, không phụ thuộc vào sản lượng trong
nước.

Vì

thế,

Hàm

xuất

khẩu

là

một

hàm

X = Xo

Đường xuất khẩu là một đường nằm ngang song song với trục hoành.
X
G

X = Xo

Hình 3.7: Đường xuất khẩu

78

Y

hằng.

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

2.4.2. Hàm nhập khẩu (M)
Nhập khẩu là hoạt động đưa hàng hóa, dịch vụ sản xuất ở nước ngoài vào tiêu thụ
trong nước.
Các nhân tố ảnh hưởng đến nhập khẩu: sản lượng hàng hóa trong nước, giá cả thị
trường trong nước và nước ngoài, chính sách thuế quan.
Nhập khẩu phản ánh giá trị hàng hóa, dịch vụ sản xuất ở nước ngoài được đưa
vào tiêu thụ trong nước. Do đó, hàm nhập khẩu theo sản lượng hay thu nhập quốc gia
là một hàm đồng biến và có dạng: M = Mo + Mm.Y .
Trong đó, Mo: Nhập khẩu tự định là mức nhập khẩu nền kinh tế tự yêu cầu,
không phụ thuộc vào sản lượng. Khi nhập khẩu bằng nhập khẩu tự định, đường nhập
khẩu nằm ngang với trục hoành.
Mm : Nhập khẩu biên phản ánh lượng nhập khẩu thay đổi khi sản lượng quốc gia
thay đổi một đơn vị : Mm =

ΔM
( 0< Mm <1)
ΔY

Đường nhập khẩu có điểm chặn trên trục tung bằng Mo, độ dốc của đường nhập
khẩu do hệ số nhập khẩu biên quy định.
M

M= Mo + MmY
Mo +

M0

Y
Hình 3.8: Đường nhập khẩu

2.4.3. Cán cân thương mại
Cán cân thương mại là một bảng ghi chép các giao dịch hàng hóa, dịch vụ thông
qua hoạt động xuất nhập khẩu trong nước với nước ngoài. Nó cho biết lượng hàng
79

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

hóa, dịch vụ hàng năm mà quốc gia xuất khẩu ra nước ngoài và lượng hàng hóa, dịch
vụ nhập khẩu hàng năm.
M,X

M = Mo + Mm.Y
X = Xo

X=M

X<M

X>M

Hình 3.9: Cán cân thương mại

Y

Ba trạng thái của cán cân thương mại
X = M cán cân thương mại thăng bằng
X > M cán cân thương mại thăng dư.
X < M cán cân thương mại thâm hụt.
Khi tham gia vào thương mại quốc tế sẽ có một lượng tiền rò rỉ khỏi luồng chu
chuyển kinh tế do hoạt động nhập khẩu, đồng thời lại có một luồng tiền được bơm
vào nền kinh tế thông qua hoạt động xuất khẩu.
3.

Hàm tổng cầu theo sản lượng quốc gia AD = f(Y)

Tổng cầu là tổng chi tiêu dự kiến của các chủ thể trong nền kinh tế là hộ gia đình,
doanh nghiệp và chính phủ và người nước ngoài
Tổng cầu: AD = C + I + G + X - M hay AD = ADo + ADmY
ADo = Co + Io + Go + Xo – Mo - CmTo: là phần tổng cầu tự định phản ánh
lượng tổng chi tiêu độc lập với sản lượng Y;

80

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

ADmY là cầu chi tiêu ứng dụ, trong đó, ADm= Cm + Im – Mm – CmTm là
tổng cầu biên phản ánh mức thay đổi của tổng cầu dự kiến khi sản lượng Y thay
D AD

đổi 1 đơn vị ADm = DY (0< ADm <1)
II. XÁC ĐỊNH SẢN LƯỢNG CÂN BẰNG
Sản lượng cân bằng là mức sản lượng mà tại đó lượng hàng hóa và dịch vụ mà
các chủ thể trong nền kinh tế muốn mua bằng với lượng hàng hóa dịch vụ mà các
doanh nghiệp sẵn sàng sản xuất hay sản lượng cân bằng là mức sản lượng tổng cung
(AS) bằng với tổng cầu (AD). Để xác định sản lượng cân bằng trong kinh tế vĩ mô
người ta tính theo 3 phương pháp:
Thứ nhất, xác định sản lượng cân bằng trên cơ sở cân bằng tổng cung, tổng cầu.
Thứ hai, xác định sản lượng cân bằng trên cơ sở cân bằng trên đồ thị ‘bơm vào
và rò rỉ’
Thứ ba, Xác định sản lượng cân bằng trên đồ thị tiết kiệm và đầu tư
2.1. Xác định sản lượng cân bằng trên cơ sở cân bằng tổng cung, tổng
cầu
Tổng cung, tổng cầu trong nền kinh tế:
+ Tổng cung: Y
+ Tổng cầu: AD = C + I + G + X - M
→ Sản lượng cân bằng: Y = C + I + G + X - M
Hay

Y = ADo + ADmY =>

Y=

ADo
1 - ADm

Với ADo = (Co + Io + Go + Xo – Mo - CmTo) và ADm = (Cm + Im – Mm CmTm) ® Y =

Co + Io + + Go + Xo - Mo - CmTo
1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm

81

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Theo phương pháp đồ thị:
AD

AD < Y
Y = AD

500 –

45o
AD = C + I + G + X - M

400 –
300 –
200 – AD > Y
100 –
0-

|
|
|
|
|
100 200 300 400 500
1003.10: Sản lượng cân bằng nền kinh tế mở
Hình

Y

2.2. Xác định sản lượng cân bằng trên đồ thị bơm vào và rò rỉ
Ta có:
Y=C+I+G+X-M
Ta lại có: Yd = C + S
Yd = Y - T

(1)
(2)
(3)

Thay (2) vào (3) ta có: C + S = Y - T Þ Y = C + S + T

(4)

Thay (4) vào phương trình trên: C + S + T = C + I + G + X - M
Hay C + S + T + M = C + I + G + X Þ S + T + M = I + G + X
Tiền rò rỉ: S + T + M
Tiền bơm vào: I + G + X
2.3. Xác định sản lượng cân bằng trên đồ thị tiết kiệm và đầu tư
Ta có: T = Cg + Sg (Thuế ròng của chính phủ được dùng vào hai việc là tiêu
dùng và tiết kiệm). Phần tiết kiệm của chính phủ được đem vào đầu tư (Ig), do đó
tổng lượng chi tiêu của chính phủ là G = Cg + Ig
82

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Thay vào phương trình S + T + M = I + G + X ta được
S + (Cg + Sg) + M = I + (Cg+Ig) + X
ó

(S+Sg) + (M –X) = I +Ig

Trong đó: (S + Sg) là tổng tiết kiệm trong nước
(M- X) là tiết kiệm nước ngoài được đưa vào trong nước
(I + Ig) là tổng đầu tư trong nước
Như vậy, sản lượng cân bằng khi tổng tiết kiệm dự kiến bằng tổng đầu tư dự
kiến
2.4. Ý nghĩa của điểm cân bằng
2.4.1. Khuynh hướng hội tụ về điểm cân bằng
Sản lượng cân bằng là mức sản lượng mà ở đó tổng cung bằng tổng cầu. Nếu
như sản lượng trong thực tế bằng đúng với sản lượng cân bằng thì mức sản lượng đó
sẽ được duy trì lâu dài vì tại điểm này sản lượng sản xuất ra bằng đúng tổng lượng
hàng hóa và dịch vụ mà các chủ thể trong nền kinh tế muốn mua. Nếu sản lượng thực
tế không bằng đúng với sản lượng cân bằng thì nền kinh tế có xu hướng tiến về mức
sản lượng cân bằng.
2.4.2. Phân biệt tổng cầu thực tế và tổng cầu dự kiến
Trong nghiên cứu về sản lượng cân bằng, chúng ta cần phân biệt được hai khái
niệm ‘thực tế’ và ‘dự kiến’
Tổng cầu dự kiến thể hiện trong hảm tổng cầu AD = f(Y) được xác định bới
các hàm tiêu dùng(C), đầu tư (I), chi tiêu chính phủ (G), thuế ròng (T) và xuất nhập
khẩu (X và M). Nó phản ánh lượng hàng hóa và dịch vụ mà mọi người muốn mua
tương ứng với từng mức sản lượng khác nhau.

83

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Tổng cầu thực tế bao gồm toàn bộ lượng hàng hóa và dịch vụ mà các chủ thể
kinh tề đã hoặc đang mua, tương ứng với một mức sản lượng nào đó.
Sự phân biệt này nhấn mạnh rằng sản lượng chỉ đạt tới cân bằng khi tổng cầu
dự kiến bằng với lượng sản xuất. Tuy nhiên, trong thực tế ở bất cứ mức sản lượng
nào thì tổng cầu thực tế cũng luôn bằng với sản lượng sản xuất
3.

Xác định sản lượng cân bằng khi tổng cầu thay đổi

3.1. Sự thay đổi của tổng cầu.
Khi các yếu tố cấu thành tổng cầu (C, I, G, X, M) thay đổi làm thay đổi tổng cầu
và tạo ra sự dịch chuyển đường tổng cầu lên rên hoặc xuống dưới hình thành các
đường tổng cầu mới song song với đường tổng cầu ban đầu: Các yếu tố làm tăng tổng
cầu, đường tổng cầu bị đẩy lên phía trên, nếu làm giảm tổng cầu, đường tổng cầu bị
đẩy xuống dưới (hình 3.12).
AD
45o
E1

AD1 = ADo + ∆AD
ADo

AD1
ADo

AD2 = ADo - ∆AD

Eo
∆AD
-∆AD E2

AD2
-∆Y
Y2

Yo

∆Y=
kkk

k.∆AD
Y1

Y

Hình 3.12: Chuyển dịch đường tổng cầu

Theo Keynes tổng cầu thay đổi sẽ làm thay đổi sản lượng cân bằng (tổng cung).
Hình 3.16 cho thấy khi tổng cầu tăng 1 lượng ∆AD từ ADo đến AD1 thì sản lượng
cân bằng tăng từ một lượng ∆Y, từ Yo lên Y1. Vì đường tổng cầu AD là đường dốc
lên thể hiện sự đồng biến giữa tổng cầu và sản lượng nên ta thấy mức tăng thêm của
84

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

sản lượng nhiều hơn gấp k lần so với mức tăng thêm của tổng cầu lúc đầu ∆Y =
k∆AD. Ngược lại, nếu AD giảm 1 lượng ∆AD từ ADo xuống AD2 thì sản lượng sẽ
giảm nhiều hơn lượng giảm của tổng cầu lúc đầu 1 lượng ∆Y = - k∆AD. Mối liên hệ
giữa thay đổi sản lượng với thay đổi tổng cầu do số nhân.
3.2.

Số nhân của tổng cầu

3.2.1. Số nhân tổng cầu.
Số nhân là hệ số phản ánh mức thay đổi của sản lượng cân bằng khi tổng cầu
thay đổi một đơn vị. Công thức tính: DY = k.DAD Þ k =
Có

Y1 = C + I + G + X - M Û Y1 =

Co + Io + Go + Xo - Mo - Cm.To
1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm

Y2 = C + I + G + X - M + ΔAD Û Y2 =
Þ DY = Y2 - Y1 =

DY
DAD

Co + Io + Go + Xo - Mo - Cm.To + ΔAD
1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm

DAD)
1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm

DAD
1
DY
Mà k =
= 1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm Vậy k =
1 - Cm + Cm.Tm - Im + Mm
DAD
DAD

Hay

k=

1
1 - ADm

vì 0< ADm< 1 nên k>1 k > 1 do chi tiêu ứng dụng. Khi chi tiêu tự định tăng
làm tổng cầu tăng, sản lượng tăng. Sản lượng tăng tức thu nhập tăng nên lại làm tiêu
dùng tăng, tiếp tục làm thu nhập tăng thêm nữa …
3.2.2. Số nhân cá biệt
Số nhân cá biệt là hệ số phản ánh mức thay đổi của sản lượng khi các thành tố
riêng biệt cấu thành tổng cầu thay đổi một đơn vị.
85

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

DY = k C .DC

DY = k I .DI

DY = k G .DG

DY = k M .DM

DY = k T .DT = - k.Cm.DT

DY = k Tr .DTr = k.Cm.DTr

Có k C = k I = k G = k X

kM

DY = k X .DX

=k

= -k
T

Số nhân cá biệt gián tiếp: k ; k

Tr

Số nhân thuế ròng: k = -Cm.k
T

Tr
Số nhân chi chuyển nhượng: k = Cm.k

4.

Nghịch lý của tiết kiệm

Trong điều kiện các yếu tố khác không đổi, hành vi gia tăng tiết kiệm của dân
chúng, cuối cùng, sẽ không làm tăng được tổng tiết kiệm cho nền kinh tế.
Khi tiết kiệm tăng làm giảm tiêu dùng, làm giảm tổng cầu, làm giảm sản lượng
theo cấp số nhân, đến lượt nó lại làm giảm thu nhập và tiếp tục giảm tiết kiệm. Với cơ
chề tác động như trên, nếu mỗi người trong chúng ta cố gắng gia tăng tiết kiệm ở mỗi
mức thu nhập thì cuối cùng sản lượng giảm và tiết kiệm cũng giảm. Nghịch lý của sự
tiết kiệm hàm ý rằng, tiết kiệm không phải lúc nào cũng tốt cho nền kinh tế, nếu nền
kinh tế suy thoái dân chúng gia tăng tiết kiệm sẽ làm cho suy thoái kinh tế và thất
nghiệp trầm trọng hơn.
THUẬT NGỮ
Aggregate demand: Tổng cầu
Aggregate supply: Tổng cung
Consumption: Tiêu dùng
Consumption function: Hàm tiêu dùng
Equilibrium yield: Sản lượng cân bằng
Save: Tiết kiệm
86

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Investment: Đầu tư
Export: Xuất khẩu
Import: Nhập khẩu
Net export: Xuất khẩu ròng
Multiplier: Số nhân
Expenditure multiplier: Số nhân chi tiêu
Government expenditure: Chi tiêu của chính phủ
Marginal propensity to consume (MPC): Khuynh hướng tiêu dùng biên
Marginal propensity to save (MPS): Khuynh hướng tiết kiệm biên
Marginal propensity to import (MPm): Khuynh hướng nhập khẩu biên
Marginal propensity to tax (MPT): thuế biên
Paradox of thrift: Nghịch lý tiết kiệm

87

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

BÀI TẬP
Bài 1: Cho biết tiêu dùng tự định là 100 đơn vị; khuynh hướng tiêu dùng biên là 0,75
; đầu tư tự định là 50, khuynh hướng đầu tư biên là 0,2; thuế ròng biên là 0,2, nhập
khẩu biên là 0,05; chi tiêu chính phủ là 145 đơn vị, xuất khẩu là 100 đơn vị.
a. Xác định hàm tổng cầu?
b. Xác định số nhân tổng cầu?
c. Xác định sản lượng cân bằng?
Bài 2: Giả sử trong mô hình kinh tế đơn giản có hàm:
C = 100 + 0,75Yd và I = 50 +0,2Y
a. Vẽ đồ thị của hàm tiêu dùng theo thu nhập khả dụng
b. Xác định sản lượng cân bằng và mức tiết kiệm tương ứng ?
c. Tính số nhân tổng cầu. Nếu đầu tư tăng thêm 20 thì sản lượng cân bằng sẽ
thay đổi như thế nào ?
Bài 3 : Cho số liệu của một nền kinh tế đóng, chính phủ không can thiệp như sau :
C = 100 + 0,8Yd ; I = 50 + 0,1Y
a. Tìm sản lượng cân bằng theo phương pháp đại số và biểu diễn trên đồ thị ?
b. Do chi phí sản xuất tăng nên đầu tư thay đổi 10 đơn vị, do lãi suất giảm nên
đầu tư thay đổi 20. Tìm sản lượng cân bằng mới ?
Bài 4: Giả sử một nền kinh tế mở có các biến số kinh tế vĩ mô với các hàm sau:
C = 100 + 0,7Yd

I = 80 + 0,12Y

T = 20 + 0,1Y

G = 250

X = 200

M = 50 + 0,15Y

a. Xác định hàm tổng cầu theo sản lượng
88

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

b. Biểu diễn tổng cầu vừa tìm được ở câu (a) trên đồ thị
c. Xác định sản lượng cân bằng. Cho biết tình hình cán cân thương mại?
d. Tổng cầu và sản lượng cân bằng sẽ như thế nào nếu chính phủ tăng chi tiêu
50, nhập khẩu tăng 20, xuất khẩu giảm 10, tiêu dùng tăng 40 đơn vị?
Bài 5: Cho số liệu vĩ mô của một nền kinh tế như sau:
C = 850 + 0,75Yd

I = 100 + 0,1Y

T = 100 + 0,2Y

G = 360 ; X = 400

M = 300 + 0,2Y

Un = 5% Yp =700

a. Tính sản lượng thực tế?
b. Tính tỷ lệ thất nghiệp thực tế?
c. Nếu tiêu dùng của các hộ gia đình tăng thêm 20, đầu tư tăng thêm 30, chính
phủ cắt giảm chi tiêu 10 thì tổng cầu và sản lượng cân bằng mới sẽ là bao
nhiêu?
Bài 6: Giả sử có hàm tiêu dùng sau:
C = 100 + 0.6Yd (và T = 300 + 0.2Y)
a. Vẽ đồ thị của hàm tiêu dùng theo thu nhập.
b. Mức tiêu dùng sẽ thay đổi như thế nào khi thuế tự định tăng thêm 100 đơn vị
c. Mức tiết kiệm là bao nhiêu nếu thu nhập khả dụng Yd =1000.
Bài 7: Giả sử một nền kinh tế có các biến số kinh tế vĩ mô với các hàm sau:
C = 1000 + 0,6Yd; I = 100 + 0,2Y; G = 600; X = 400; M = 500 + 0,3Y; T = 50
+ 0,2Y
a. Viết phương trình tổng cầu theo sản lượng
b. Vẽ đồ thị phương trình vừa tìm được ở câu (a)
c. Tổng cầu thay đổi như thế nào nếu mức thuế tăng thêm 50 đơn vị
89

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

d. Tổng cầu thay đổi như thế nào nếu mức thuế tăng 50 đơn vị và chính phủ
tăng chi tiêu 50 đơn vị.
Bài 8: Một nền kinh tế đóng có nhiều nguồn lực chưa sử dụng và mức giá không thay
đổi. Dưới đây là các thong tin về các thành tố của tổng cầu (đơn vị: tỷ đồng).
C = 1150 + 0,75Yd; I =1350; G =1000; T = 1000
a. Viết phương trình biểu diễn đường tổng cầu.
b. Xác định sản lượng cân bằng.
c. Giả sử Yp = 11300 tỷ đồng. Muốn đạt được sản lượng tiềm năng chính phủ
cần thay đổi chi tiêu bao nhiêu?
Bài 9: Quốc gia X có các hàm số sau: C = 100+ 0,8Yd; I = 240 +0,2Y; G =850; T =
100 + 0,2Y X=500; M=70 +0,1Y; Yp=6500.
a. Xác định tổng cầu và sản lượng cân bằng.
b. Nếu chi tiêu chính phủ tăng 30, giảm thuế 20, tăng chi chuyển nhượng 15, đầu
tư tư nhân tăng thêm 60 thì tổng cầu và sản lượng quốc gia thay đổi như thế
nào? Những thay đổi này là tốt hay xấu đối với nền kinh tế quốc gia X?
Bài 10: Giả sử một nền kinh tế mở có các biến số kinh tế vĩ mô như sau:
C = 120 + 0,8Yd; I = 150 + 0,3Y; G = 200; X = 400; M = 100 + 0,4Y; T = 40
+ 0,5Y
a. Xác định sản lượng cân bằng quốc gia?
b. Nếu chi tiêu của chính phủ về hàng hóa và dịch vụ G = 300 thì sản lượng
cân bằng là bao nhiêu?
c. Nếu hàm số T= 32 + 0,4Y thì sản lượng cân bằng là bao nhiêu?
d. Nếu hàm số G = 300 và T = 32 +0,4Y thì sản lượng cân bằng là bao nhiêu?
90

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

Bài 11: Năm 2009, trước ảnh hưởng mạnh mẽ của cuộc khủng hoảng tài chính –
kinh tế thế giới tác động vào Việt Nam, chính phủ Việt Nam đã áp dụng các chính
sách:
- Miễn thuế thu nhập cá nhân 6 tháng đầu năm 2009.
- Giảm thuế giá trị gia tăng cho 8 ngành hàng liên quan trực tiếp đến xuất khẩu,
xây dựng, may mặc, chế biến nông sản, y tế, điện – điện tử, hóa chất và nông
nghiệp từ 10% xuống chỉ còn 5% trong suốt năm 2009.
- Áp dụng chính sách hỗ trợ lãi suất 4% đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
a. Các anh chị hãy phân tích tác động của từng chính sách nêu trên đối với
tổng cầu và sản lượng quốc gia của Việt Nam.
b. Các anh chị hãy sử dụng số liệu thực tế của Việt Nam trong các năm 2009,
2010 để so sánh với kết quả của câu a, và cho nhận xét.

TRẮC NGHIỆM
1. Nền kinh tế đang cân bằng tại mức sản lượng tiềm năng. Nền kinh tế có thể chuyển
sang suy thoái khi:
a. AD dịch chuyển sang phải.
b. AS dịch chuyển sang phải
c. AD dịch chuyển sang trái.
d. Tất cả đều đúng
2. Trong mô hình AS-SD, đường tổng cầu phản ánh quan hệ giữa:
a. Mức giá chung và GDP thực tế.
b. Mức giá chung và GDP danh nghĩa.
91

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

c. Tổng thu nhập và GDP danh nghĩa.
d. Tổng chi tiêu và GDP danh nghĩa.
3. Nếu xuất khẩu tăng thêm 500 sẽ làm cho:
a. Tổng cầu tăng 500.
b. Sản lượng giảm 500.
c. Cán cân thương mại thâm hụt 500.
d. Tất cả đều đúng.
4. Trong nền kinh tế giản đơn, có các hàm: C= 100 +0,75Yd; I = 50 +0,2Y; Yp
=3500. Để đạt được sản lượng tiềm năng thì đầu tư phải tăng thêm:
a. 10
b. 20.
c. 15.
d. Số khác
5. Nếu MPC = 0,75 khi tăng thu nhập khả dụng sẽ làm cho tiết kiệm:
a. Tăng 0,25 lần.
b. Giảm 0,75 lần.
c. Tăng 0,75 lần.
d. Không đổi.
6. Một nền kinh tế đang ở trạng thái cân bằng tại mức sản lượng tiềm năng trong ngắn
hạn. Khi chi tiêu của hộ gia đình tăng nhưng doanh nghiệp không lạc quan về sự phát
triển của nền kinh tế trong tương lai thì trong dài hạn:
a. Mức giá tăng, sản lượng không đổi.
b. Mức giá giảm, sản lượng tăng.
92

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

c. Mức giá tăng, sản lượng tăng.
d. Mức giá giảm, sản lượng giảm
7. Thu nhập khả dụng là phần thu nhập mà các hộ gia đình:
a. Nhận được từ việc cung ứng các yếu tố sản xuất
b. Còn lại sau khi đã để dành một phần cho tiết kiệm
c. Còn lại sau khi đã nộp các khoản thuế, phí, bảo hiểm xã hội… và thêm
phần chi chuyển nhượng của chính phủ
d. Dùng để tiêu dùng
8. Trong nền kinh tế đóng không có chính phủ, hàm số tiêu dùng là C = 100 + 0,75
Yd. Tiết kiệm ở mức thu nhập 1000 sẽ là
a. 600
b. 650
c. 550
d. Không đáp án nào đúng
9. Việc gia tăng tiết kiệm trong trường hợp các yếu tố khác không đổi sẽ làm:
a. Tăng tiết kiệm từ đó tăng sản lượng quốc gia
b. Tiết kiệm và sản lượng quốc gia đều giảm
c. Tiết kiệm tăng nhưng sản lượng quốc gia giảm
d. Tiết kiệm giảm nhưng sản lượng tăng
10. Nếu đầu tư biên (Im) là 0,2, khi sản lượng gia tăng 100 tỷ thì đầu tư sẽ :
a. Tăng 20 tỷ
b. Không tăng
93

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

c. Tăng 100 tỷ
d. Giảm 20 tỷ
11. Nếu hàm tiết kiệm là S = -100 + 0,3Yd thì hàm tiêu dùng có dạng:
a. C = 100 + 0,3 Yd
b. C= - 100 + 0,7Yd
c. C= - 100 + 0,3 Yd
d. C = 100 + 0,7 Yd
12. Mức thuế biên (Tm) phản ánh:
a. Lượng thay đổi của thuế khi sản lượng quốc gia thay đổi một đơn vị
b. Tỷ lệ thuế thu được so với sản lượng quốc gia
c. Mức sản lượng quốc gia thay đổi khi thuế thay đổi một đơn vị
d. Lượng thay đổi của thuế khi thu nhập khả dụng thay đổi một đơn vị
13. Số nhân k của tổng cầu phản ánh:
a. Lượng thay đổi của tổng cầu khi sản lượng quốc gia thay đổi một đơn vị
b. Lượng thay đổi của sản lượng tiềm năng
c. Lượng thay đổi của sản lượng quốc gia khi tổng cầu tự định thay đổi một
đơn vị
d. Không câu nào đúng
14. Cho nhập khẩu biên (Mm) = 0,1. Nếu sản lượng quốc gia giảm đi 100 tỷ thì nhập
khẩu sẽ:
a. Giảm đi 100 tỷ
b. Tăng lên 100 tỷ
94

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 3: Tổng cầu và sản lượng cân bằng

c. Giảm đi 10 tỷ
d. Tất cả đều sai
15. Điểm vừa đủ trong hàm tiêu dùng của các hộ gia đình là điểm mà tại đó
a. Tiêu dùng bằng thu nhập quốc gia
b. Tiêu dùng bằng thu nhập khả dụng
c. Tiết kiệm âm
d. Tất cả các câu trên đều đúng

95

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

CHƯƠNG 4. CHÍNH SÁCH TÀI KHÓA
I.

NGÂN SÁCH CHÍNH PHỦ
1. Khái niệm

Sự hình thành và phát triển của ngân sách nhà nước gắn liền với sự xuất hiện và
phát triển của kinh tế hàng hóa - tiền tệ trong các phương thức sản xuất của cộng
đồng và nhà nước của từng cộng đồng. Nói cách khác, sự ra đời của nhà nước, sự tồn
tại của kinh tế hàng hóa - tiền tệ là những tiền đề cho sự phát sinh, tồn tại và phát
triển của ngân sách nhà nước.
Ngân sách chính phủ hay ngân sách nhà nước là một phạm trù kinh tế và là phạm
trù lịch sử và là một thành phần trong hệ thống tài chính. Thuật ngữ "Ngân sách nhà
nước" được sử dụng rộng rãi trong đời sống kinh tế, xã hội ở mọi quốc gia. Song
quan niệm về ngân sách nhà nước lại chưa thống nhất, người ta đã đưa ra nhiều định
nghĩa về ngân sách nhà nước tùy theo các trường phái và các lĩnh vực nghiên cứu.
Các nhà kinh tế Nga quan niệm: Ngân sách nhà nước là bảng liệt kê các khoản thu,
chi bằng tiền trong một giai đoạn nhất định của quốc gia. Luật Ngân sách Nhà nước
của Việt Nam đã được Quốc hội Việt Nam thông qua ngày 16/12/2002 định nghĩa:
Ngân sách Nhà nước là toàn bộ các khoản thu, chi của Nhà nước trong dự toán đã
được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định và được thực hiện trong một năm
để đảm bảo thực hiện các chức năng và nhiệm vụ của nhà nước.
Ngân sách chính phủ là một bản ghi chép các khoản thu chi của chính phủ
trong một thời kỳ nhất định (thường là một năm).
Về nguồn thu ngân sách: Ở Việt Nam, đứng về phương diện pháp lý, thu
NSNN bao gồm những khoản tiền Nhà nước huy động vào ngân sách để thỏa mãn
nhu cầu chi tiêu của Nhà nước. Về mặt bản chất, thu NSNN là hệ thống những quan
112

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

hệ kinh tế giữa Nhà nước và xã hội phát sinh trong quá trình Nhà nước huy động các
nguồn tài chính để hình thành nên quỹ tiền tệ tập trung của Nhà nước nhằm thỏa mãn
các nhu cầu chi tiêu của mình. Thu NSNN chỉ bao gồm những khoản tiền Nhà nước
huy động vào ngân sách mà không bị ràng buộc bởi trách nhiệm hoàn trả trực tiếp
cho đối tượng nộp. Theo Luật NSNN hiện hành, nội dung các khoản thu NSNN bao
gồm:
• Thuế, phí, lệ phí do các tổ chức và cá nhân nộp theo quy định của pháp luật;
• Các khoản thu từ hoạt động kinh tế của Nhà nước;
• Các khoản đóng góp của các tổ chức và cá nhân;
• Các khoản viện trợ;
• Các khoản thu khác theo quy định của pháp luật.
Cần lưu ý là không tính vào thu NSNN các khoản thu mang tính chất hoàn trả như
vay nợ và viện trợ có hoàn lại. Vì thế, các văn bản hướng dẫn Luật NSNN (Nghị định
60/2003/NĐ-CP ngày 06/6/2003 của Chính phủ và Thông tư 59/2003/TT-BTC ngày
23/6/2003 của Bộ Tài chính) chỉ tính vào thu NSNN các khoản viện trợ không hoàn
lại; còn các khoản viện trợ có hoàn lại thực chất là các khoản vay ưu đãi không được
tính vào thu NSNN. Trong các nguồn thu nói trên, thu chính phủ chủ yếu là thuế gồm
thuế gián thu và thuế trực thu: Tx = Ti + Td .Nên để đơn giản trong phân tích hinh tế vĩ
mô ta coi nguồn thu của Chính phủ chính là thuế, phần còn lại trong nguồn thu của
Chính phủ sau khi đã chi chuyển nhượng, vì vậy ta có thuế ròng T = Tx - Tr .
Về Khoản chi ngân sách:
Chi NSNN là một hệ thống các quan hệ rất đa dạng, phức tạp, bao gồm:
• Các khoản chi phát triển kinh tế - xã hội.
113

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

• Các khoản chi bảo đảm quốc phòng, an ninh, bảo đảm hoạt động của bộ máy
Nhà nước.
Đây là những khoản chi bắt buộc trong NSNN của mọi quốc gia nhằm để giữ
vững an ninh tổ quốc, ổn định chính trị - xã hội. Quy mô khoản chi này tuỳ thuộc vào
việc xác định chức năng nhiệm vụ và tổ chức bộ máy Nhà nước xuất phát từ tình hình
kinh tế - chính trị - xã hội ở trong nước và quốc tế. Trên cơ sở xác định quy mô chi
tiêu cần thiết cho lĩnh vực này, tiến hành phân bổ các loại thuế trực thu và gián thu,
thông qua thực thu các sắc thuế mà bảo đảm nguồn lực tài chính đầy đủ cho nhu cầu
này.
• Các khoản chi trả nợ của Nhà nước: Tuỳ theo mức độ bội chi của ngân sách,
quy mô và các điều kiện tín dụng Nhà nước về thời hạn trả nợ và mức lãi suất mà
khoản chi này có tỷ lệ cao hay thấp trong tổng chi NSNN. ở nước ta hiện nay, do hậu
quả của việc quản lý vốn vay chưa tốt, để thất thoát lớn và việc sử dụng hiệu quả
thấp, cho nên nợ nước ngoài tồn đọng rất lớn, cho nên chi trả nợ nước ngoài đang là
vấn đề căng thẳng. Khả năng trả nợ thấp, tuy nhiên chúng ta vẫn phải đảm bảo uy tín
trong quan hệ quốc tế. Để giải quyết vấn đề này, chúng ta cần khống chế nhu cầu chi
tiêu trong nước để dành tiền trả nợ.
Đối với vay từ nguồn trong nước dưới nhiều hình thức, trong đó chủ yếu là hình thức
tín phiếu kho bạc Nhà nước ngắn hạn và tín phiếu dài hạn để huy động vốn trong dân
vào nhu cầu đầu tư. Hướng chủ yếu của tín dụng Nhà nước là các khoản vay dài hạn
đầu tư phát triển kinh tế. Nhưng hình thức này chỉ phát triển trong điều kiện sức mua
đồng tiền ổn định và lãi suất hợp lý đem lại lợi ích người cho vay, đồng thời đảm bảo
cho Nhà nước thanh toán được nợ.

114

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

• Các khoản chi dự trữ Nhà nước (từ 3 - 5% tổng số dư). Đây là khoản dự phòng
cho những nhu cầu đột xuất bất trắc có thể xảy ra trong khi thực hiện nhiệm vụ của
Nhà nước.
• Các khoản chi viện chợ và các khoản chi khác theo quy định của pháp luật.
NSNN bao gồm hai cấp: Trung ương và địa phương. Quan hệ giữa hai cấp này
được thực hiện theo nguyên tắc chủ yếu là phân định nguồn thu và nhiệm vụ chi cụ
thể; thực hiện bổ sung từ ngân sách cấp trên cho ngân sách cấp dưới để bảo đảm sự
cân bằng, phát triển cân đối và thực hiện được nhiệm vụ của các vùng, các địa
phương.
Để đơn giản cho việc nghiên cứu, khi xem xét tới nguồn chi ngân sách, chúng
ta chỉ xét nguồn chi tiêu thường xuyên (Cg) và chi cho đầu tư phát triển (Ig). Trong
đó chi thường xuyên bao gồm các khoản chi tiêu cho quốc phòng, chi trả lương, chi
mua sắm hàng hóa dịch vụ phục vụ cho hoạt động của bộ máy nhà nước; chi đầu tư
phát triển là chi để phát triển cơ sở hạ tầng.
THU

CHI

Tx

Cg

- Tr

+ Ig

T

G

2. Cán cân ngân sách và các tình trạng ngân sách của chính phủ

2.1. Cán cân ngân sách
Cán cân ngân sách phản ánh mức độ cân đối giữa thu, chi ngân sách trong một
năm tài khóa.
115

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Đo lường: cán cân ngân sách được tính bằng hiệu số giữa chi, thu ngân sách
của một năm (kỳ) tài khóa.
B = G – T.
Ba trường hợp của cán cân ngân sách chính phủ
Thặng dư ngân sách hay bội thu ngân sách là tình trạng số thu của Chính phủ
vượt quá số chi của Chính phủ trong một năm.
Ngân sách cân bằng là tình trạng chi tiêu ngân sách bằng thu ngân sách trong
một năm. Hay là hiện tượng ngân sách chính phủ đảm bảo cân đối cung, cầu về
nguồn lực tài chính của chính phủ.
Thâm hụt ngân sách hay bội chi ngân sách là tình trạng chi ngân sách vượt
quá thu ngân sách trong một năm. Là hiện tượng ngân sách nhà nước không đối cung,
cầu về nguồn lực tài chính nhà nước.
Hình 4.1 cho thấy:
1.

G > T ↔ B = G – T > 0: Bội chi ngân sách hay thâm hụt ngân sách.

2.

G = T ↔ B = G – T = 0: Cán cân ngân sách cân bằng.

3.

G < T ↔ B = G – T < 0: Bội thu ngân sách hay thặng dư ngân sách.
G
T
T
G=T

G<T

G>T

Yo

G

Y

Hình 4.1. Tình hình cán cân ngân sách chính phủ

116

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Các lý thuyết tài chính hiện đại cho rằng ngân sách Chính phủ không nhất thiết
phải cân bằng theo tháng, theo năm. Vấn đề là phải quản lý các nguồn thu và chi sao
cho ngân sách không bị thâm hụt quá lớn và kéo dài.
2.2. Thâm hụt ngân sách chu kỳ và ngân sách cơ cấu
Như ta đã biết, thâm hụt ngân sách Nhà nước là khi chi tiêu của chính phủ lớn
hơn thu thuế của chính phủ. Khi nền kinh tế vận động theo chu kỳ, thì chính chu kỳ
kinh doanh tác động không nhỏ đến thâm hụt ngân sách Nhà nước. Thường thì thu
ngân sách tăng lên trong thời kỳ nền kinh tế phồn thịnh, và giảm xuống trong thời kỳ
suy thoái. Ngược lại thì chi ngân sách Chính phủ sẽ tăng lên trong thời kỳ suy thoái
và giảm đi trong thời kỳ phồn thịnh. Chính vì vậy mà thâm hụt ngân sách Chính phủ
càng trầm trọng trong thời kỳ suy thoái, bất chấp mọi cố gắng của chính phủ.
Để hiểu sâu hơn về vấn đề thâm hụt ngân sách Chính phủ ta cần nắm được các
loại thâm hụt sau :

2.2.1Thâm hụt ngân sách chu kỳ
Là thâm hụt ngân sách bị động do tình trạng của chu kỳ kinh doanh. Khi nền
kinh tế suy thoái thu không đủ chi, khi nền kinh tế bùng nổ thu vượt chi, mức độ
thâm hụt tùy thuộc vào mức độ cao hay thấp của sản lượng và thu nhập của nền kinh
tế.
2.2.2. Thâm hụt ngân sách cơ cấu:
Là thâm hụt ngân sách chủ động, nó được quyết định bởi những chính sách tùy
biến của chính phủ như thay đổi thuế, thay đổi trợ cấp xã hội, thay đổi quy mô chi
117

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

tiêu cho y tế, giáo dục, an ninh, quốc phòng.v.v... Là thâm hụt được tính toán trong
trường hợp nền kinh tế đang hoạt động ở mức sản lượng tiềm năng.
2.3.

Chu kỳ kinh tế và thâm hụt ngân sách theo chu kỳ

Chu kỳ kinh tế là hiện tượng sản lượng thực tế dao động lên xuống theo thời
gian, xoay quanh sản lượng tiềm năng.

Chu kỳ kinh doanh trải qua các giai đoạn suy thoái, phục hồi, hưng thịnh.
Khoảng cách từ sản lượng thực tế (Yt) đến sản lượng tiềm năng (Yp) được gọi là
khoảng thiếu hụt nếu (Yt < Yp) hoặc khoảng dư thừa nếu (Yt > Yp).
Trong điều kiện nền kinh tế suy thoái: sản lượng thực tế thấp hơn sản lượng
tiềm năng thì ngân sách chính phủ sẽ bị thâm hụt. Tuy nhiên, sự thâm hụt ngân sách
này sẽ được bù đắp lại bằng sự thặng dư ngân sách trong thời kỳ hưng thịnh (ở vị trí
đỉnh)
2.4.

Mục tiêu cân bằng ngân sách và sự lựa chọn của chính phủ

Như ta đã phân tích ngân sách cân bằng khi thu bằng chi hay G = T. Muốn đạt
được mục tiêu cân bằng ngân sách này thì sản lượng cân bằng quốc gia phải thỏa mãn
điều kiện:
118

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Y = C+ I + G + X – M (Với G = T)
Để cho ngân sách cân bằng chính phủ phải điều hành sao cho DG = DT . Có 2
trường hợp xảy ra :
- Trường hợp G và T cùng tăng
· Khi G tăng một lượng ∆G với các yếu tố khác không đổi, tổng cầu sẽ tăng một
lượng ΔAD = DG , sản lượng cân bằng ΔY = k.DAD Hay ΔY = k.DG
· Khi T tăng một lượng ∆T làm thu nhập khả dụng giảm một lượng DYd = - DT ,
tiêu dùng giảm một lượng DC = - Cm.DT Hay DAD = - Cm.DT , sản lượng giảm một
lượng DY = - k.Cm.DT
Do 0 < Cm < 1 nên khi cùng tăng DG = DT ta có k.∆G > |-k.Cm.∆T| làm cho
tổng sản lượng tăng. Vậy khi cùng tăng G và T để duy trì ngân sách cân bằng làm cho
sản lượng tăng.
- Trường hợp G và T cùng giảm
· Khi G giảm một lượng ∆G với điều kiện các yếu tố khác không đổi, tổng cầu
sẽ giảm một lượng DAD = DG , sản lượng giảm DY = k.DG
· Khi T giảm một lượng ∆T với điều kiện các yếu tố khác không đổi, thu nhập
khả dụng Yd tăng 1 lượng ∆Yd = ∆T, tiêu dùng sẽ tăng một lượng DC = - Cm.DT , tổng
cầu tăng DAD = - Cm.DT , sản lượng tăng DY = k.DAD = -k.Cm.DT

119

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Do 0 < Cm < 1 nên khi cùng giảm DG = DT thì k.∆G > |-k.Cm.∆T| làm cho
tổng sản lượng sẽ giảm. Vậy khi cùng giảm G và T để ngân sách cân bằng thì sản
lượng giảm.
3.

Nợ quốc gia
Thâm hụt Ngân sách là một trong những vấn đề mà nhiều quốc gia trên thế giới

hiện nay đều gặp phải. Thâm hụt lớn trong những giai đoạn toàn dụng lao động sẽ
đưa đến những hậu quả nghiêm trọng như giảm tiết kiệm và đầu tư quốc gia và làm
chậm tăng trưởng kinh tế dài hạn.
Để bù đắp thâm hụt ngân sách, các quốc gia sử dụng nhiều các biện pháp khác
nhau gồm:
• Giảm chi tiêu công
• Tăng thuế
• Phát hành tiền
• Sử dụng dự trữ ngoại tệ
• Đi vay nợ
Như vậy, một trong những biện pháp để tài trợ thâm hụt ngân sách chính phủ là
đi vay nợ. Tống số nợ của chính phủ thường chiếm tỉ trọng lớn trong nợ quốc gia.
3.1.

Khái niệm nợ quốc gia (Nợ công)

Ở Việt Nam, năm 2009 chính phủ đã ban hành Luật quản lý nợ công, được
xem là một bước tiến bộ lớn trong hệ thống văn bản pháp luật của Việt Nam về vấn
đề này. Theo Bộ Luật này thì nợ công bao gồm nợ chính phủ, nợ được chính phủ bảo
lãnh và nợ của chính quyền địa phương.

120

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Theo Ngân hàng thế giới Worl Bank khái niệm năm 2002 thì nợ công là toàn
bộ những khoản nợ của Chính phủ và những khoản nợ được Chính phủ bảo lãnh.
Với định nghĩa như thế này, nếu như hiểu nợ của Chính phủ bao gồm nợ của Chính
phủ Trung ương và nợ của chính quyền địa phương thì có thể thấy định nghĩa của
WB giống với định nghĩa được đưa ra trong Luật quản lý nợ công của Việt Nam.
Như vậy: Nợ công là tổng khoản tiền mà chính phủ thuộc mọi cấp từ trung
ương đến địa phương đi vay. Tức là tổng khoản tiền nhà nước đứng ra vay hoặc bảo
lãnh vay trong nước và nước ngoài.
Nợ trong nước, là khoản nợ của chính phủ một nước đối với công dân nước đó.
Nợ nước ngoài là khoản nợ của chính phủ đối với một nước khác, kể cả khoản nợ các
tổ chức tài chính quốc tế.
Đo lường nợ công : Nợ công được đo lường bằng tỷ lệ nợ so với tổng sản phẩm
trong nước (GDP). Công thức tính như sau :
Tỷ lệ
nợ công

Tổng nợ công

= Tổng sản phẩm trong nước x100%

Nợ công Việt Nam (đvt Tỷ USD)
2001

2010

Mức

Tỷ lệ

Mức

Tỷ lệ

14,5

36%/GDP

55,2

54,3%/GDP

Nguồn : Báo cáo Ủy ban tài chính ngân sách Quốc hội
3.2.

Phân loại nợ quốc gia

Theo đối tượng vay :
121

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

• Nợ Chính phủ là khoản nợ phát sinh từ các khoản vay trong nước, nước ngoài
được ký kết, phát hành nhân danh Nhà nước, nhân danh Chính phủ hoặc các khoản
vay khác do Bộ Tài chính ký kết, phát hành, ủy quyền phát hành theo quy định của
pháp luật. Nợ chính phủ không bao gồm các khoản nợ do Ngân hàng Nhà nước Việt
Nam phát hành nhằm thực hiện chính sách tiền tệ trong từng thời kỳ.
• Nợ được chính phủ bảo lãnh là khoản nợ của doanh nghiệp, tổ chức tài chính,
tín dụng vay trong nước, nước ngoài được chính phủ bảo lãnh
• Nợ chính quyền địa phương là khoản nợ do Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh, thành
phố trực thuộc trung ương ký kết, phát hành hoặc ủy quyền phát hành.
Theo trong và ngoài nước :
• Nợ trong nước: là nợ của một nước đối với công dân của nước đó. Loại nợ này
hầu như không gây ra gánh nặng đối với quốc gia. Để vay nợ trong nước, chính phủ
có thể phát hành trái phiếu bằng nội tệ và có thể dùng nguồn thu từ thuế hoặc phát
hành thêm tiền khi đến kỳ hạn để thanh toán cho các khoản nợ này.
• Nợ nước ngoài: là nợ của chính phủ đối với nước ngoài. Nếu nợ này càng lớn
thì khoản trả lãi cho nước ngoài càng gia tăng vì vậy có khả năng sẽ làm giảm tiêu
dùng của quốc gia. Để vay nợ nước ngoài, chính phủ có thể phát hành trái phiếu bằng
ngoại tệ (thường là những ngoại tệ có cầu lớn như đôla Mỹ, bảng Anh, EUR, Frăng
Thụy Sĩ)
Vay nợ nước ngoài theo quy định của Luật quản lý nợ công Việt Nam được
phân chia thành vay hỗ trợ phát triển chính thức (vay ODA), vay ưu đãi và vay
thương mại. Vay ODA là khoản vay nhân danh Nhà nướcvà Chính phủ Việt Nam từ
nhà tài trợ là chính phủ nước ngoài, tổ chức tài trợ song phương, tổ chức liên quốc
gia hoặc tổ chức liên chính phủ có yếu tố không hoàn lại (thành tố ưu đãi) đạt ít nhất
122

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

35% đối với khoản vay có ràng buộc, 25% đối với khoản vay không ràng buộc. Vay
ưu đãi là khoản vay có điều kiện ưu đãi hơn so với vay thương mại nhưng thành tố ưu
đãi chưa đạt tiêu chuẩn của vay ODA. Vay thương mại là khoản vay theo điều kiện
thị trường thông qua phát hành trái phiếu quốc tế.
Ví dụ về tình hình nợ công của Nhật Bản
Nhật Bản từ lâu đã luôn tồn tại một mức nợ công cao và tiềm ẩn rất nhiều
nhiều rủi ro. Tỉ lệ nợ công từ năm giữa thập niên 90 không ngừng gia tăng và vượt
xa so với các quốc gia phát triển khác trong khối OECD. Tính đến năm 2012, nợ
công Nhật Bản đã vượt quá 200% GDP. Mức nợ công này vượt xa, thậm chí nhiều
hơn hai lần con số 90% GDP mà các nhà kinh tế học cảnh báo về ngưỡng nợ nguy
hiểm. Tuy nhiên, thực tế cho thấy Nhật Bản chưa bao giờ phải lo lắng về vấn đề nợ
công của mình. Vậy điều gì khiến cho Hy Lạp và các quốc gia châu Âu khác với mức
nợ công thấp hơn đã nguy hiểm, trong khi Nhật Bản với mức nợ công cao như vậy lại
hoàn toàn tự tin về khả năng trả nợ của mình. Câu trả lời đơn giản nhất cho vấn đề
này là đa số trái phiếu do chính phủ phát hành được mua bởi người dân Nhật Bản (tức
là đại đa số phần nợ đó được vay ở trong nước).
3.3.

Giải pháp cho nợ công

Nợ công là khoản nợ mà thế hệ này vay, sử dụng, thế hệ sau, con cháu là người
trả. Muốn không để lại gánh nặng nợ nần cho thế hệ sau thì chính phủ phải sử dụng
nợ công một cách hiệu quả và an toàn, tạo cho nền kinh tế có khả năng trả nợ. Muốn
quản lý nợ công hiệu quả và an toàn cần phải có hàng loạt các biện pháp liên hoàn và
đồng bộ đó là:
Phải công khai, minh bạch các khoản nợ công và sử dụng nợ công cho toàn dân
biết, vay ai? thời hạn vay, lãi suất vay, vay đầu tư vào cái gì? Hiệu quả đầu tư như thế
nào? Tổng số nợ, khả năng trả nợ.v.v... ? Bởi suy cho cùng, chính phủ là người vay
123

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

và sử dụng nhưng người phải trả nợ lại là dân chúng. Vì vậy, nhân dân nên biết, nên
bàn và nên để họ tham gia quyết định. Việc coi ngân sách quốc gia như một tài liệu bí
mật quốc gia không còn phù hợp.
Cần phải nhìn nhận và đánh giá lại hiệu quả đầu tư, đầu tư vào cái gì, bao
nhiêu, trọng tâm, trọng điểm nào, cái nào trước, cái nào sau, hiệu quả các dự án....?
nhằm tăng cường hiệu quả sử dụng vốn. Chính phủ phải coi trọng mục tiêu phát triển
kinh tế với chính sách kiểm soát tiền tệ và hoạch định kế hoạch trả nợ.
Cần phải giảm thiểu thâm hụt ngân sách vì mỗi khi thâm hụt ngân sách, chính
phủ phải chi bù đắp thâm hụt. Hậu quả là khả năng trả nợ càng kém. Hạn chế bội chi
ngân sách chỉ có con đường tăng thu bằng cách tăng thuế suất, mở rộng nguồn thu,
diện chịu thuế.v.v... Đồng thời cắt giảm chi, cắt giảm đầu tư công vào các dự án
không hiệu quả hoặc không cần thiết, thoái giảm vốn đầu tư công vào các doanh
nghiệp nhà nước làm ăn kém hiệu quả, xóa bao cấp ngân sách đối với các đơn vị sự
nghiệp có thu, cắt giảm trợ cấp, thực hành tiết kiệm... để giảm chi ngân sách.
Đẩy mạnh hội nhập, mở rộng phân công hợp tác quốc tế để tìm cứu cánh khi
nền kinh tế gặp khó khăn.
II.

ẢNH HƯỞNG CỦA THU CHI NGÂN SÁCH CHÍNH PHỦ ĐỐI VỚI
NỀN KINH TẾ
1.

Khi Chính phủ thay đổi chính sách tài khóa
Khi chính phủ thay đổi chi tiêu G một lượng ∆G với các yếu tố khác không

đổi, tổng cầu sẽ thay đổi một lượng ∆AD = ∆G, khi đó sản lượng quốc gia sẽ thay đổi
một lượng ΔY = k.DAD (1)
Gọi kG là hệ số phản ánh sự thay đổi của sản lượng quốc gia khi chính phủ thay
đổi chi tiêu 1 lượng là ∆G, ta có: ∆Y = kG∆G (2)
124

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Từ (1) và (2) à kG = k
Như vậy, có thể tóm tắt cơ chế lan truyền của G tới AD và Y thông qua mô
hình số nhân như sau:
G ­ Þ AD ­ Þ Y ­ Hoặc G ¯ Þ AD ¯ Þ Y ¯

2.

Khi Chính phủ thay đổi thuế ròng
2.1. Số nhân của thuế

Thuế ròng (T) là số thuế thực thu của Chính phù sau khi đã trừ đi chi chuyển nhượng
T = Tx – Tr.
Trong trường hợp chi chuyển nhượng Tr = 0 thì T = Tx
Khi chính phủ đánh thuế sẽ làm cho thu nhập khả dụng giảm, do đó tiêu dùng
của các hộ gia đình giảm dẫn đến tổng cầu giảm và sản lượng cân bằng quốc gia
giảm và ngược lại
Ta có : Tx ­ Þ Yd ¯Þ C ¯Þ AD ¯ Þ Y ¯
Tx ¯ Þ Yd ­Þ C ­Þ AD ­ Þ Y ­

Khi Tx thay đổi một lượng ∆Tx làm thu nhập khả dụng thay đổi một lượng ∆Yd
dẫn đến tiêu dùng thay đổi một lượng DC = - Cm.DT .
Với các yếu tố khác không đổi, tổng cầu sẽ thay đổi một lượng
DAD = DC = - Cm.DTx .

Thông qua mô hình số nhân sản lượng sẽ thay đổi một lượng ΔY = k.DAD hay
ΔY = - Cm.k.DTx . (3)

Gọi kTx là số nhân phản ánh sự thay đổi của sản lượng quốc gia khi chính phủ
thay đổi thuế 1 lượng ∆Tx. Khi đó ∆Y = kTx∆Tx (4)
125

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Từ (3) và (4) ta có
kTx = - Cmk
Như vậy so với tác động của chi tiêu chính phủ đến sản lượng quốc gia thì tác
động của thuế yếu hơn vì |kTx| < kG.
2.2. Số nhân của chi chuyển nhượng
Ta có
Tr ­ Þ Yd ­Þ C ­Þ AD ­ Þ Y ­

Hoặc Tr ¯ Þ Yd ¯Þ C ¯Þ AD ¯ Þ Y ¯
Khi Tr thay đổi một lượng ∆Tr, làm thu nhập khả dụng thay đổi một lượng
∆Yd, tiêu dùng thay đổi một lượng DC = Cm.DTr
Với các yếu tố khác không đổi, tổng cầu sẽ thay đổi một lượng

DAD = DC = Cm.DTr .
Thông qua mô hình số nhân sản lượng sẽ thay đổi một lượng ΔY = k.DAD hay
ΔY = Cm.k.DTr (5)

Gọi kTr là số nhân phản ánh sự thay đổi của sản lượng quốc gia khi chính phủ
thay đổi chi chuyển nhương 1 lượng ∆Tr. Khi đó ∆Y = kTr∆Tr (6).
Từ (5) và (6) ta có
kTr = Cmk
Như vậy so với tác động của chi tiêu chính phủ đến sản lượng quốc gia thì tác
động của chi chuyển nhượng yếu hơn vì kTr < kG.

126

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

2.3 Khi Chính phủ thay đổi cả chi tiêu ngân sách và thuế ròng
Nếu Chính phủ thay đổi cả chi tiêu ngân sách và thuế ròng thì tổng cầu sẽ thay
đổi một lượng : D AD = DADG + DADT ó D AD = DG – Cm DT
III. CHÍNH SÁCH TÀI KHÓA
Để điều hành kinh tế vĩ mô, chính phủ sử dụng nhiều chính sách khác nhau bao
gồm: chính sách tài khóa, chính sách tiền tệ. chính sách thu nhập, chính sách ngoại
thương... để tác động vào sản lương, việc làm và giá cả. Trong các chính sách đó,
chính sách tài khóa là chính sách quan trọng nhất để điều tiết nền kinh tế.
1. Khái niệm – mục tiêu và công cụ của chính sách tài khóa
1.1.

Khái niệm

Chính sách tài khóa là tập hợp những biện pháp của chính phủ làm thay đổi thu,
chi ngân sách nhằm điều chỉnh sản lượng, việc làm, giá cả, cán cân ngân sách, thương
mại...đạt mục tiêu mong muốn và làm giảm các dao động trong chu kỳ kinh tế.
1.2.

Mục tiêu

Ổn định hóa nền kinh tế: Để ổn định hóa nền kinh tế phải làm giảm các dao động
trong chu kỳ kinh tế. Muốn vậy, chính phủ phải sử dụng các công cụ tài khóa để tác
động vào nền kinh tế theo hướng khi nền kinh tế lạm phát chính phủ thu hẹp chính
sách tài khóa nhằm kìm hãm tổng cầu và sản lượng. Ngược lại, khi nền kinh tế suy
thoái chính phủ mở rộng chính sách tài khóa nhằm kích thích tổng cầu, tăng sản
lượng, giảm thất nghiệp.
Đạt sản lượng và việc làm ở mức toàn dụng: thông qua việc điều hành và sử dụng
ngân sách, chính phủ tác động vào tổng cầu để điều chỉnh sản lượng bằng các hành vi
thu hẹp chính sách tài khóa khi nền kinh tế lạm phát, hoặc mở rộng chính sách tài
127

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

khóa khi nền kinh tế suy thoái đã kéo sản lượng thực tế về sản lượng tiềm năng, làm
cho nền kinh tế đạt cân bằng toàn dụng, đưa thất nghiệp về mức thất nghiệp tự nhiên.
Như vậy, dựa trên tình hình kinh tế ở từng thời kỳ khác nhau mà chính phủ có thể
linh hoạt áp dụng chính sách tài khóa thắt chặt hay chính sách tài khóa mở rộng nhằm
ổn định hóa nền kinh tế và duy trì tình thất nghiệp và lạm phát ở mức độ thấp
1.3.

Công cụ

Để đạt các mục tiêu ổn định hóa nền kinh tế, đưa sản lượng về mức tiềm năng
và thị trường lao động đạt mức toàn dụng, chính phủ sử dụng các công cụ thu, chi
ngân sách, thông qua cơ chế lan truyền của G và T lên tổng cầu và sản lượng.
Công cụ thuế (T): Thuế có quan hệ nghịch biến với tổng cầu. Muốn tăng tổng
cầu phải giảm thuế và ngược lại.
Công cụ chi mua hàng hóa, dịch vụ của chính phủ (G) có quan hệ đồng biến với tổng
cầu, muốn tăng tổng cầu phải tăng chi tiêu chính phủ và ngược lại muốn giảm tổng
cầu phải giảm chi tiêu chính phủ
Phân biệt chính sách tài khóa thắt chặt và chính sách tài khóa mở rộng
Tiêu chí

Chính sách tài khóa mở Chính sách tài khóa thắt
rộng

Đặc điểm

chặt

Là chính sách tăng cường Là chính sách cắt giảm chi
chi tiêu của chính phủ về tiêu về hàng hóa dịch vụ
hàng hóa dịch vụ hoặc hoặc tăng nguồn thu từ
giảm bớt phần thu từ thuế

Công cụ

thuế.

Tăng chi tiêu của chính Giảm chi tiêu của chính
phủ G

phủ G

Tăng chi chuyển nhượng Giảm chi chuyển nhượng
128

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Tr (chi trợ cấp, chi bảo Tr (chi trợ cấp, chi bảo
hiểm xã hội...)

hiểm xã hội...)

Giảm thuế Tx

Tăng thuế Tx

Thay đổi cả chi tiêu G và Thay đổi cả chi tiêu G và
thuế ròng T
Mục tiêu

thuế ròng T

Tăng tổng cầu à Tăng sản Giảm sản lượng để chống
lượng quốc gia để chống lạm phát
suy thoái

Trường hợp áp dụng

Khi nền kinh tế có sản Khi nền kinh tế có Yt > Yp
lượng thực tế Yt < Yp

Thực tế, chính sách tài khóa được áp dụng mở rộng hay thắt chặt được thiết kế
tùy theo đặc điểm kinh tế ở mỗi quốc gia. Ví dụ trong thời kỳ khủng hoảng kinh tế
xảy ra năm 2008, để tránh suy thoái kinh tế kéo dài, các quốc gia tăng chi tiêu của
chính phủ nhằm vực dậy nền kinh tế. Cụ thể, tính đến đầu năm 2009, một số các quốc
gia đã sử dụng một trong hai công cụ của chính sách tài khóa với số liệu cụ thể như
sau1:
• Mỹ đứng đầu, có thể chi tới 819 tỉ USD trong vòng hai năm 2009 - 2010.
• Thứ hai là Nhật Bản với 95 tỉ USD.
• Đức đứng thứ ba với 49,25 tỉ EUR.
• Pháp đứng tiếp sau với 26 tỉ EUR.
• Sau Pháp là Anh với 23,7 tỉ EUR.
• Tiếp đến là Tây Ban Nha với 11 tỉ EUR.
• Thứ bảy là I-ta-li-a với 2,4 tỉ EUR.
1

Nguồn: Tạp chí cộng sản – 5/2009

129

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

2. Các quan điểm
2.1.

Chính sách tài khóa chủ động

Quan điểm này cho rằng chính phủ phải chủ động tác động vào nền kinh tế
bằng chính sách tài khóa.
Cơ sở hoạch định chính sách: Thực trạng của nền kinh tế được phản ánh qua
sản lượng cân bằng hoặc sản lượng thực tế so với mục tiêu là sản lượng tiềm năng Yp.
Khi nền kinh tế suy thoái : là nền kinh tế có tình trạng sản lượng, thu nhập sụt
giảm ngày càng thấp, hàng hóa ế thừa, sức mua thị trường giảm, doanh nghiệp giảm
sản lượng, giảm thời gian sản xuất, sa thải công nhân, thất nghiệp ngày một tăng lên.
Biểu hiện rõ nhất là sản lượng thực tế nhỏ hơn sản lượng tiềm năng Yt < Yp nền kinh
tế hoạt động trong tình trạng kém hiệu quả, mọi nguồn lực hoạt động dưới mức tự
nhiên.
Chính sách tài khóa trong tình trạng nền kinh tế suy thoái là chính phủ phải
ngăn cản mức giảm sút của sản lượng và làm cho sản lượng tăng lên đến mức tiềm
năng. Vì vậy, phải tác động vào tổng cầu, làm cho tổng cầu tăng lên.
Để làm tăng tổng cầu người ta có thể tăng chi tiêu chính phủ hoặc giảm thuế sẽ
làm tăng tiêu dùng, tăng tổng cầu. Điều hành chính sách tài khóa theo hướng tăng tiêu
dùng của dân cư và tăng chi tiêu của chính phủ để tăng tổng cầu và tăng sản lượng,
người ta gọi là chính sách tài khóa mở rộng hay nới lỏng.
Như vậy, khi nền kinh tế suy thoái, để chống suy thoái chính phủ thực hiện
chính sách tài khóa mở rộng, tức là tăng B bằng cách giảm thuế ròng hoặc tăng chi
tiêu của chính phủ hoặc vừa tăng chi tiêu vừa giảm thuế ròng.

130

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Hình 4.2 cho thấy khi Y < Yp tăng G hoặc giảm T tổng cầu sẽ tăng lên một
lượng DAD , đẩy đường tổng cầu từ AD1 lên AD 2 , làm cho sản lượng tăng từ Y1 lên
Yp, đạt mức sản lượng tiềm năng.
AD

Yp
AD2
E2

∆AD

AD1

E1

∆Y
o

45

Y < Yp

Y

Hình 4.2: Chính sách tài khóa mở rộng
Tại điểm E2 nền kinh tế cân bằng toàn dụng.
Khi nền kinh tế có lạm phát cao: là nền kinh tế ở tình trạng sản lượng, thu nhập
lớn, thị trường nhộn nhịp, sức mua lớn, giá cả hàng hóa ngày càng cao, sức mua đồng
tiền giảm sút, thất nghiệp ít, mức nhân dụng cao, tạo ra sự rối loạn trong hoạch toán
của doanh nghiệp. Tạo ra phân phối lại thu nhập và của cải, đẩy đời sống của người
lao động vào khó khăn. Biểu hiện rõ nhất là sản lượng thực tế vượt quá mức tiềm
năng.
Khi nền kinh tế có lạm phát cao, sản lượng thực tế lớn hơn sản lượng tiềm
năng Y>Yp, để chống lạm phát chính phủ phải ngăn chặn đà tăng trưởng của sản
lượng thực tế. Tìm mọi biện phát đưa sản lượng thực tế xuống mức sản lượng tiềm
năng. Muốn giảm sản lượng theo chu kỳ kinh doanh cần phải giảm tổng cầu, để giảm
tổng cầu chính phủ có thể giảm chi tiêu hoặc tăng thuế.

131

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Khi cắt giảm chi tiêu chính phủ thì tổng cầu giảm, làm cho sản lượng giảm.
Hoặc khi chính phủ tăng thuế làm cho thu nhập khả dụng giảm, tiêu dùng dân cư
giảm, làm tổng cầu giảm, sản lượng giảm.
Vậy điều hành chính sách tài khóa sao cho giảm tiêu dùng của dân chúng, giảm
chi tiêu công của chính phủ để giảm tổng cầu và giảm sản lượng được gọi là chính
sách tài khóa thắt chặt hay thu hẹp, tức là giảm B bằng cách tăng thuế hoặc giảm chi
tiêu của chính phủ hoặc vừa tăng thuế vừa giảm chi tiêu.
Hình 4.3 cho thấy khi Y>Yp giảm G hoặc tăng T làm cho tổng cầu giảm một
lượng ΔAD . Đường tổng cầu AD1 di chuyển xuống thành đường AD2, làm cho sản
lượng giảm một lượng ∆Y, đưa sản lượng về mức tiềm năng. Tại E2 nền kinh tế đạt
cân bằng toàn dụng.
AD

Yp
AD1
E1
AD2
E2
∆AD

∆Y

45o
Yp

Y

Hình 4.2: Chính sách tài khóa thắt chặt
Như vậy ta thấy :
Nếu chỉ thay đổi G : DG = DAD = DY/k
Nếu chỉ thay đổi T : DT = DAD/ -Cm
Nếu thay đổi cả G và T:
DAD = DADG + DADT
DAD = DG – Cm DT

132

Y

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

2.2.

Chương 4: Chính sách tài khóa

Nhân tố ổn định tự động

Nhân tố tự ổn định là những nhân tố tự bản thân nó có thể hạn chế được những
dao động của chu kỳ kinh tế. Các công cụ ổn định điển hình là :
w Thuế thu nhập
Thuế thu nhập là thuế trực tiếp đánh vào thu nhập cá nhân, nhằm điều tiết thu
nhập của mọi tầng lớp dân cư, đảm bảo công bằng, minh bạch, hạn chế xu hướng
phân hóa giàu nghèo. Thuế thu nhập được đánh theo lũy tiến, thu nhập càng cao mức
chịu thuế càng lớn và ngược lại.
Khi nền kinh tế suy thoái, sản lượng, thu nhập của doanh nghiệp giảm, thu
nhập của các hộ gia đình giảm, tổng số thuế thu nhập chính phủ thu được giảm và
giảm càng mạnh do thực hiện chính sách thuế lũy tiến, dẫn đến tiêu dùng nếu có giảm
sẽ giảm chậm hơn, nó có tác dụng kìm hãm được khuynh hướng sụt giảm của tổng
cầu, hạn chế bớt được tình trạng suy thoái kinh tế.
Khi nền kinh tế lạm phát, sản lượng, thu nhập của doanh nghiệp tăng, thu nhập
của dân cư tăng, tổng số thuế thu nhập chính phủ thu được tăng nhiều hơn, làm cho
tiêu dùng nếu có tăng cũng tăng chậm hơn, nó có tác dụng kìm hãm được khuynh
hướng tăng lên của tổng cầu, hạn chế bớt tình trạng lạm phát.
w Trợ cấp thất nghiệp
Trợ cấp thất nghiệp là một trong những chính sách an sinh xã hội nhằm giúp đỡ
người lao động bớt khó khăn khi thất nghiệp. Trợ cấp thất nghiệp tác động lên thu
nhập khả dụng và tổng cầu qua 2 nhân tố là bảo hiểm thất nghiệp và trợ cấp thất
nghiệp.

133

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

Khi nền kinh tế suy thoái, người lao động thất nghiệp được nhà nước trợ cấp
thất nghiệp, khoản thu nhập này giúp họ không phải cắt giảm chi tiêu quá mức, nó
góp phần ngăn cản đà suy giảm của tổng cầu, hạn chế bớt tình trạng suy thoái.
Khi nền kinh tế lạm phát, sản lượng, thu nhập tăng, thất nghiệp giảm, trợ cấp
thất nghiệp giảm, số người đóng bảo hiểm thất nghiệp tăng, điều đó làm giảm bớt sự
gia tăng của thu nhập và tổng cầu, hạn chế bớt tình trạng lạm phát.
Trên thực tế các nhân tố ổn định tự động không hoàn toàn triệt tiêu được chu
kỳ kinh doanh. Chúng chỉ có tác dụng làm giảm nhẹ biên độ giao động của chu kỳ
kinh doanh. Vì vậy, phần còn lại phụ thuộc vào việc điều phối các chính sách kinh tế
vĩ mô của Chính phủ.
THUẬT NGỮ
Fiscal policy

Chính sách tài khóa

Savings goverment

Tiết kiệm của chính phủ

Consumption goverment

Chi tiêu tiêu dùng của chính phủ

Investment goverment

Chi tiêu đầu tư của chính phủ

Budget deficit

Thâm hụt ngân sách chính phủ

134

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
Câu 1. Thâm hụt ngân sách chính phủ thay đổi như thế nào nếu:
a. Chính phủ gia tăng chi trợ cấp thất nghiệp
b. Chính phủ giảm thuế thu nhập doanh nghiệp.
c. Điểu chỉnh tăng thuế thu nhập cá nhân.
Câu 2: Giả sử sản lượng cân bằng quốc gia đạt được là Y = 2000 đvtt và sản
lượng tiềm năng là Y = 2200.
a. Cho biết thực trạng của nền kinh tế?
b. Chính phủ nên sử dụng chính sách tài khóa như thế nào để tác động đến sản
lượng?
Câu 3: Hãy chỉ ra kết quả đúng và giải thích cho kết quả đó khi giải quyết tình
huống sau: Chính phủ giảm thuế 50 đơn vị tiền tệ (đvtt) và đồng thời giảm chi
tiêu 50đvtt
a. Sản lượng cân bằng tăng 100 đvtt
b. Sản lượng cân bằng tăng 50 đvtt
c. Sản lượng cân bằng giảm 50 đvtt
d. Đáp án khác.
Câu 4: Giả sử một nền kinh tế của quốc gia có các số liệu kinh tế vĩ mô như sau:
(Đơn vị tiền tỷ $)
C = 85 + 0,75Yd

I = 10 + 0,1Y

T = 100 + 0,2Y

X = 100

M = 30 + 0,2Y

Un = 5%

a. Tính sản lượng cân bằng quốc gia và tỷ lệ thất nghiệp thực tế.
135

G = 160
Yp =700

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

b. Nếu nhà nước tăng chi tiêu thêm 60 tỷ $, tăng thuế lên 80 tỷ$, tăng trợ cấp 50
tỷ$, đầu tư tư nhân tăng 40 tỷ$ thì sản lượng cân bằng mới là bao nhiêu? Các
chính sách đó tốt hay xấu cho nền kinh tế? Tại sao?
c. Từ kết quả câu ( b) để nền kinh tế có Y = Yp:
+Chỉ sử dụng G cần thay đổi G bao nhiêu.
+Chỉ sử dụng T cần thay đổi T bao nhiêu.
+Vừa thay đổi G vừa thay đổi T là bao nhiêu.
Câu 5: Giả sử một nền kinh tế của quốc gia có các số liệu kinh tế vĩ mô như sau:
(Đvt ngàn tỷ đvtt)
C = 100 + 0,75Yd

T = 40 + 0,2Y

I = 80

X = 100

M = 50 + 0,1Y

Yp = 1000

a. Tìm sản lượng cân bằng quốc gia trong điều kiện ngân sách cân bằng? Ngân
sách cân bằng như vậy có tốt không?
b. Nếu chính phủ tăng chi tiêu hàng hóa dịch vụ thêm 50 thì sản lượng cân bằng
mới là bao nhiêu?
c. Giả sử chính phủ thay đổi chính sách bằng cách tăng chi tiêu 20 đồng thời
giảm thuế 10 thì sản lượng cân bằng là bao nhiêu? Cho nhận xét về cán cân
thương mại lúc này?
d. Muốn đưa sản lượng thực tế về sản lượng tiềm năng chính phủ cần thực hiện
chính sách tài khóa kết hợp như thế nào?
Câu 6: Giả sử cho hàm tiêu dùng có dạng C = 40 + 0,8Yd và hàm đầu tư I = 400
tỷ đồng.
a. Viết phương trình đường tổng cầu và xác định sản lượng cân bằng quốc gia?
136

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

b. Nếu chi tiêu của chính phủ là 350 tỷ đồng thì sản lượng cân bằng mới là bao
nhiêu? Hãy nhận xét so với sản lượng ở câu a
Câu 7: Giả sử sản lượng cân bằng của quốc gia A là 1000 tỷ $, sản lượng tiềm
năng là Yp = 1180 tỷ $, số nhân tổng cầu của quốc gia k=3
a. Nền kinh tế đang suy thoái và thiếu việc làm. Chính phủ cần phải làm gì trong
chi tiêu của mình để đưa sản lượng thực tế về mức tiềm năng?
b. Biết khuynh hướng tiêu dùng biên Cm = 0,75, Chính phủ thực hiện chính sách
thuế như thế nào để đưa sản lượng thực tế về mức tiềm năng?
c. Muốn đưa sản lượng về mức tiềm năng Chính phủ phải sử dụng chính sách tài
khóa kết hợp như thế nào?
Câu 8: Cho S = -150 +0,25Yd I = 150 +0,05Y
G = 190

T = 0,2Y

Yp = 1.250

a. Xác định sản lượng cân bằng.
b. Từ mức sản lượng câu (a), muốn đạt đến mức sản lượng tiềm năng thì chính
phủ nên áp dụng các kiểu chính sách tài khóa như thế nào?
Câu 9: Cho số liệu kinh tế vĩ mô của một nền kinh tế đóng như sau:
C = 200 + 0,7Yd

I = 50 + 0,1Y

G = 290

Yp = 1750

T = 0,1Y

a. Xác định sản lượng cân bằng
b. Do ngân sách bội chi nên Chính phủ tăng thuế 90, giảm chi tiêu của chính
phủ 14, đồng thời các doanh nghiệp tăng đầu tư 50. Tìm sản lượng cân
bằng mới?
c. Việc tăng thuế T = 90 gây ảnh hưởng tốt hay xấu cho nền kinh tế?
137

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

d. Từ kết quả câu (b), xác định mức thuế và chi tiêu của chính phủ để điều
tiết nền kinh tế ( Yt = Yp)
Câu 10: Cho các hàm: C = 50+0,8Yd

I = 45

G = 100

a. Xác định sản lượng cân bằng quốc gia tại điểm cân bằng ngân sách
b. Nếu T = 10 +0,2Y thì chính sách tài khóa Chính phủ cần thực hiện là gì biết
Yp = 700
c. Cho biết tình hình cán cân ngân sách?
Câu 11: Năm 2009, trước ảnh hưởng mạnh mẽ của cuộc khủng hoảng tài chính –
kinh tế thế giới tác động vào Việt Nam, chính phủ Việt Nam đã áp dụng các chính
sách:
- Miễn thuế thu nhập cá nhân 6 tháng đầu năm 2009.
- Giảm thuế giá trị gia tăng cho 8 ngành hàng liên quan trực tiếp đến xuất khẩu,
xây dựng, may mặc, chế biến nông sản, y tế, điện – điện tử, hóa chất và nông
nghiệp từ 10% xuống chỉ còn 5% trong suốt năm 2009.
- Áp dụng chính sách hỗ trợ lãi suất 4% đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
a. Các anh chị hãy cho biết: Chính phủ Việt Nam đã áp dụng chính sách tài
khóa gì trong năm 2012? Sử dụng số liệu thống kê của Việt Nam năm 2008
để nhận xét về cơ sở ra chính sách như trên?
b. Các anh chị hãy phân tích tác động của từng chính sách nêu trên đối với
tổng cầu, sản lượng quốc gia, mức giá và tỉ lệ thất nghiệp của Việt Nam.
c. Các anh chị hãy sử dụng số liệu thực tế của Việt Nam trong các năm 2009,
2010 về tốc độ tăng GDP, tỉ lệ lạm phát và tỉ lệ thất nghiệp để so sánh với
kết quả của câu b, và cho nhận xét.
138

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

TRẮC NGHIỆM
1. Nếu sản lượng thực tế là 100, sản lượng tiềm năng là 150 thì chính phủ nên
A. Tăng chi ngân sách và giảm thu thuế C. Giảm chi ngân sách và giảm thu thuế
B. Tăng chi ngân sách và tăng thu thuế

D. Giảm chi ngân sách và tăng thu thuế.

2. Nếu thay đổi chi tiêu của chính phủ và thuế ròng một lượng như nhau thì
A. Tác động của chi tiêu chính phủ mạnh hơn so với tác động của thuế ròng đến
sản lượng quốc gia.
B. Tác động của chi tiêu chính phủ yếu hơn so với tác động của thuế ròng đến sản
lượng quốc gia.
C. Sẽ làm cho ngân sách đạt trạng thái cân bằng.
D. Không ảnh hưởng đến sản lượng quốc gia.
3. Giả sử nền kinh tế đang đạt tới trạng thái cân bằng, chính phủ tăng chi tiêu
cho hàng hóa dịch vụ 20 tỷ và xu hướng tiêu dùng biên là 0,8. Vậy sản lượng
cân bằng mới thay đổi là
A. 20 tỷ

C. 80 tỷ

B. 60 tỷ

D. 100 tỷ

4. Giải pháp để giải quyết cho vấn đề thâm hụt ngân sách là
A. Mua trái phiếu do chính phủ phát hành
B. Vay nợ nước ngoài
C. Giảm phần thu thuế của chính phủ
D. Cả 3 đáp án trên đều đúng.
5. Số nhân của thuế là -3 nghĩa là
139

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

A. Khi chính phủ tăng thuế 3000 tỷ đồng thì sản lượng quốc gia tăng 9000 tỷ.
B. Khi chính phủ giảm thuế 3000 tỷ đồng thì sản lượng quốc gia tăng 9000 tỷ.
C. Khi chính phủ tăng thuế 2 thì sản lượng quốc gia tăng 9.
D. Mối qua hệ giữa thuế ròng và sản lượng là đồng biến
6. Trong chu kỳ kinh tế, khi nào ngân sách rơi vào tình trạng thâm hụt
A. Trong giai đoạn suy thoái

C. Trong thời kỳ hưng thịnh

B. Trong giai đoạn phục hồi

D. Cả b,c đều đúng.

7. Nợ nước ngoài gây ra gánh nặng thực sự của quốc gia vì
A. Làm tăng đầu tư nước ngoài
B. Làm cho chính sách thuế của nhà nước có hiệu quả hơn.
C. Làm giảm tiêu dùng trong nước.
D. Làm sản lượng quốc gia tăng.
8. Giả sử thuế là tự định và xu hướng tiêu dùng cận biên của các hộ gia đình là
0,8 nếu chính phủ tăng chi tiêu 10 tỷ đồng mà không làm thay đổi tổng cầu, thì
số thu về thuế cần thiết phải tăng một lượng là:
A. 12,5 tỷ đồng
B. 10 tỷ đồng
C. Nhỏ hơn 10 tỷ đồng
D. Bằng không
9. Yếu tố nào dưới đây được coi là nhân tố ổn định tự động của nền kinh tế:
A. Xuất khẩu
140

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

B. Thuế thu nhập lũy tiến và trợ cấp
C. Đầu tư
D. Thuế thu nhập tích luỹ
10. Chính phủ có thể khắc phục thâm hụt ngân sách cơ cấu bằng cách:
A. Khuyến khích đầu tư tư nhân
B. Tăng chi tiêu chính phủ do đó sản lượng và tổng thu nhập của chính phủ sẽ
tăng
C. Tăng trợ cấp thất nghiệp nhằm khuyến khích tiêu dùng của các hộ gia đình
D. Thực hiện biện pháp thắt chặt chi tiêu và tăng thuế
11. Giả sử thuế là cố định nếu hàm tiêu dùng là C = 400 + (¾)Yd, ảnh hưởng của
việc tăng trợ cấp chính phủ thêm 200, mức sản lượng cân bằng tăng bao
nhiêu?
A. Thu nhập sẽ tăng 200
B. Thu nhập sẽ tăng 350
C. Thu nhập sẽ tăng 800
D. Thu nhập sẽ tăng 600
12. Kết quả cuối cùng của sự thay đổi chính sách của chính phủ là lãi suất tăng và
tiêu dùng tăng, đầu tư giảm đó là kết quả của việc áp dụng:
A. Chính sách tài khoá mở rộng
B. Chính sách tiền tệ mở rộng
C. Chính sách tài khoá chặt
D. Chính sách tiền tệ chặt
141

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 4: Chính sách tài khóa

13. Giả sử ban đầu nền kinh tế ở trạng thái cân bằng dài hạn, chính phủ cắt giảm
chi tiêu cho quốc phòng, trong ngắn hạn nền kinh tế có:
A. Giá giảm, sản lượng tăng
B. Giá giảm, sản lượng giảm
C. Giá tăng, sản lượng tăng
D. Câu (a) và (b) đúng
14. Trên thị trường hàng hóa, số nhân thuế ròng sẽ:
A. Bằng với số nhân tổng cầu
B. Lớn hơn số nhân tổng cầu.
C. Nhỏ hơn số nhân tổng cầu
D. Các câu trên đều sai.
15. Khi chính phủ tăng thuế ròng tự định là 100, tổng cầu sẽ thay đổi:
A. Giảm bớt đúng 100
B. Tăng thêm nhỏ hơn 100
C. Giảm bớt nhỏ hơn
D. Tăng thêm đúng bằng 100

142

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

CHƯƠNG 5: TIỀN TỆ, HỆ THỐNG NGÂN HÀNG VÀ
CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ

I. SƠ LƯỢC VỀ TIỀN TỆ
1. Khái niệm – Các hình thái tiền
1.1. Khái niệm
Ngày nay phần lớn các giao dịch kinh tế của chúng ta đều thực hiện thông
qua tiền. Đối với cá nhân, tiền vừa là phương tiện vừa là mục đích của hoạt động
kinh tế. Đối với quốc gia, tiền được sử dụng như một công cụ điều tiết vĩ mô.
Trong thực tế tiền tệ trải qua nhiều hình thức, nhiều giai đoạn phát triển từ thấp
đến cao theo thời gian của lịch sử. Chúng ta cần hiểu rõ bản chất của đồng tiền
đang được sử dụng để từ đó có thể nhận thức được cách thức hoạt động của thị
trường tiền tệ.
Sự phát triển mạnh mẽ của sản xuất và trao đổi hàng hoá đã cho ra đời
một loại hàng hoá đặc biệt đóng vai trò là vật ngang giá chung, đó là tiền tệ.
Trong lịch sử phát triển của tiền tệ đã có nhiều hàng hóa đóng vai trò là tiền tệ
như vỏ ốc, gia súc, đồng, bạc, vàng ...Bản thân chúng là những yếu tố vật chất
và có giá trị. Sự ra đời của tiền giấy đánh dấu một sự thay đổi to lớn trong quá
trình phát triển sản xuất của xã hội loài người. Nhu cầu trao đổi ngày càng phát
triển và cần có những loại tiền mới không chỉ là tiền giấy mà còn bao gồm cả
séc, thẻ tín dụng, tiền điện tử. Nó được chuyển nhượng thông qua các máy tính,
đường điện thoại và thậm chí có thể không tồn tại trên giấy tờ.
Như vậy chúng ta có thể hiểu : Tiền là bất cứ thứ gì được xã hội chấp
nhận rộng rãi như một phương tiện thanh toán hàng hóa và dịch vụ.

143

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

1.2. Các hình thái tiền
Với khái niệm trên thì trong thực tế tiền có thể tồn tại dưới nhiều hình
thức khác nhau. Tiền có thể tồn tại dưới các dạng sau:
1.2.1.Tiền hàng hóa (hóa tệ-modify money)
Là dùng một loại hàng hoá có giá trị cố hữu nào đó làm tiền. Tiền hàng hóa
có hai dạng:
a. Tiền không phải là kim loại:
Trong lịch sử, ở những nơi khác nhau con người đã có những sản phẩm
được sử dụng làm tiền tệ như gia súc, trái cây, vỏ sò, lúa mì,…Tuy nhiên việc sử
dụng tiền bằng hàng hóa có nhiều hạn chế:
•

Chỉ được chấp nhận trong phạm vi một địa phương nào đó.

•

Khó bảo quản, dễ hư hỏng.

•

Cồng kềnh, gây khó khăn cho di chuyển

• Khó chia nhỏ
b. Tiền kim loại:
Để hạn chế những nhược điểm của tiền không phải là kim loại dần dần
người ta dùng những kim loại thay thế để làm tiền tệ như sắt, đồng, bạc, vàng.
Tuy nhiên càng về sau vàng, bạc càng được ưa chuộng do chúng có nhiều ưu
điểm hơn sp với các kim loại khác. Nhưng khi đồng thời sử dụng vàng và bạc
làm tiền tệ sẽ xảy ra hiện tượng tiền xấu đẩy tiền tốt ra khỏi lưu thông và đây là
nguyên nhân ra đời của tiền quy ước.
1.2.2 Tiền quy ước (tiền pháp định)
Là loại tiền không có giá trị cố hữu, bản thân nó không mang giá trị của
lao động kết tinh. Nó được tạo ra nhờ một pháp lệnh của chính phủ. Tiền quy
ước có hai loại:
a. Tiền kim loại: là loại tiền có giá trị nhỏ được làm bằng những kim loại khác
không phải là vàng, bạc.
144

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

b. Tiền giấy bao gồm hai loại:
* Tiền giấy khả hoán: là loại tiền có thể đổi thành vàng bạc vào bất kỳ lúc
nào với một số lượng tương đương được ghi trên đồng tiền đó. Lượng vàng, bạc
đổi được nhiều hay ít phụ thuộc vào bản vị tiền tệ.
Bản vị tiền tệ: là giá trị một đơn vị tiền tệ của quốc gia do chính phủ quy
định. Nếu định nghĩa theo vàng ta có bản vị vàng hay bản vị kim bản
Nếu định nghĩa theo bạc ta có chế độ bản vị bạc hay còn gọi là ngân bản vị..
Tiền giấy khả hoán ra đời nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho lưu thông
hàng hóa với khối lượng lớn, thưc chất đây là một dạng thay thế cho tiền vàng,
bạc. Vì vậy việc phát hành loại tiền này phải dựa trên lượng dữ trữ vàng và bạc
của quốc gia. Tuy nhiên đến giữa những năm 1930 thì các quốc gia đã dần rời
bỏ chế độ tiền giấy khả hoán để chuyển sang tiền bất khả hoán vì dự trữ kim loại
quý ngày càng sụt giảm.
*Tiền giấy bất khả hoán: là loại tiền bắt buộc phải lưu hành nhưng không
thể đổi lấy vàng hay bạc được.
Hiện nay tất cả các quốc gia đều sử dụng tiền giấy bất khả hoán. Thông
thường thì loại tiền này mất giá rất nhanh nếu khối lượng cung ứng tăng nhanh
chóng mà lại không được đảm bảo bằng khối lượng hàng hóa tạo ra của quốc gia
phát hành. Vì vậy để tránh tình trạng đồng tiền mất giá, quốc gia phát hành tiền
phải tăng cung ứng hàng hóa bằng cách tăng sức sản xuất của quốc gia.
1.2.3.Tiền ngân hàng(bút tệ)
Nó là một phương tiện trao đổi dựa trên khoản nợ của ngân hàng và ngân
hàng có nghĩa vụ sẽ chi trả ở dạng tiền mặt bất cứ khi nào có yêu cầu. Ví dụ như
tiền tiết kiệm, séc, tiền điện tử (Visa card, Master card, ATM card …)
Như vậy, lịch sử đã từng sử dụng ba loại tiền: Tiền = hàng hóa, tiền giấy
và tiền ngân hàng nhưng đến nay chỉ còn hai loại còn tồn tại là: tiền giấy và tiền
ngân hàng. Theo tiến trình phát triển của lịch sử hình thức tiền ngân hàng đang
145

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

ngày càng chiếm ưu thế hơn trong giao dịch đặc biệt là ở những nước có nền
kinh tế phát triển.
2. Chức năng của tiền
Theo quan điểm của các nhà kinh tế học hiện đại thì tiền có 3 chức năng cơ
bản:
a. Phương tiện thanh toán (phương tiện trao đổi)
Với tư cách là phương tiện trao đổi, tiền là cái chúng ta dùng để mua
hàng hóa và dịch vụ. Tiền cho phép trao đổi giá trị mà không cần trao đổi hàng
hóa trực tiếp, nó được sử dụng như vật trung gian cho việc mua bán hàng hoá.
Tiền tạo thuận lợi đặc biệt cho quá trình lưu thông hàng hóa, được coi là dầu bôi
trơn cho mọi hoạt động kinh tế, thúc đẩy phân công lao động và mở rộng chuyên
môn hóa sản xuất.
b. Cất trữ (dự trữ giá trị)
Với tư cách là phương tiện cất trữ giá trị, tiền là hình thức để chuyển sức
mua từ hiện tại sang tương lai. Nếu hôm nay làm việc và thu được 100 USD, ta
có thể giữ số tiền đó và chi tiêu vào ngày mai, tuần sau hay tháng sau,…Khi cất
trữ một lượng tiền thì cũng có nghĩa là cất trữ một lượng hàng có giá trị tương
đương trong điều kiện giá cả không thay đổi.
Như vậy, tiền có thể là loại tài sản tài chính mà nhờ nó đã mở ra hoạt
động tín dụng thúc đẩy quá trình tích tụ để mở rộng sản xuất.
Tuy nhiên, tiền cũng không phải là phương tiện hoàn hảo để bảo tồn giá
trị: khi giá cả tăng, giá trị thực tế của đồng tiền giảm xuống. Mặc dù vậy, mọi
người vẫn giữ tiền, vì họ cần dùng tiền để mua hàng hóa và dịch vụ vào một thời
điểm nào đó trong tương lai.

146

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

c. Đơn vị hạch toán.
Là đơn vị hạch toán, tiền tạo ra tiêu chuẩn để định giá hay đo lường giá
trị của các hàng hóa khác nhau hoặc để ghi chép các khoản nợ. Tiền là thước đo
dùng để đo lường hay tính toán các giao dịch kinh tế.
3. Các thành phần của mức cung tiền
Lượng tiền lưu thông trong nền kinh tế được gọi là khối lượng tiền tệ
hay tổng lượng tiền cung ứng, bao gồm các thành phần:
* Tiền giao dịch (M1) là lượng tiền trực tiếp làm phương tiện lưu thông và
phương tiện thanh toán trong nền kinh tế. Với khối tiền tệ này tổng lượng tiền
cung ứng bao gồm: Tiền mặt ngoài ngân hàng và tiền gửi không kỳ hạn có thể
viết séc.
M1 = C + D
C: tiền mặt ngoài ngân hàng.
D: tiền gửi không kỳ hạn có thể viết séc.
Đặc điểm của M1 tính thanh khoản rất cao, nghĩa là nó có thể chuyển
đổi lập tức thành tiền tại một mức giá cho trước.Do đó M1 còn được gọi là tiền
hẹp hay tiền giao dịch.
* Tiền rộng ( M2 ): Ngoài loại tiền có thể thanh toán được ngay trong nền kinh
tế còn có các loại tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn và không kỳ hạn
M2 = M1 + Những khoản tiền gửi tiết kiệm có kỳ hạn và không kỳ hạn
Ngoài ra còn có khối tiền M3 = M2 + Tiền tín dụng ( Trái phiếu, công trái)
Như vậy, sự phân biệt giữa M1 , M2 , M3 được dựa vào tính thanh
khoản của tài sản(1). Trong các khối tiền trên thì M1 có tính thanh khoản cao nhất
sau đó đến M2 và M3.
Do có sự khác nhau giữa việc phân loại khối lượng tiền cung ứng ở mỗi
quốc gia nên để đơn giản trong toàn bộ nội dung chương này chúng ta chỉ xét
147

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

khối lượng tiền cung ứng là M1 để tiếp cận các vấn đề thực tiễn một cách dễ
dàng và đầy đủ nhất.
II. NGÂN HÀNG
1. Cơ cấu hoạt động của một hệ thống ngân hàng hiện đại
Hệ thống ngân hàng hiện đại bao gồm một ngân hàng Trung ương và
nhiều ngân hàng trung gian.
1.1 Ngân hàng trung gian: Là một trung gian tài chính, có giấy phép kinh
doanh của Chính phủ, thực hiện giao dịch với công chúng trong việc nhận tiền
gửi và cho vay.
Xét theo nghĩa hẹp thì Ngân hàng trung gian bao gồm các loại: Ngân
hàng Thương mại, Ngân hàng đầu tư và phát triển, Ngân hàng đặc biệt.
Xét theo nghĩa rộng, ngân hàng trung gian còn bao gồm cả những định
chế tài chính ngoài ngân hàng như công ty tài chính, quỹ đầu tư, hợp tác xã tín
dụng,...
• Chức năng cơ bản của Ngân hàng trung gian đó là nhận tiền gửi và cho vay
lại. Ngoài ra nó còn có chức năng quan trọng khác trong nền kinh tế cho phép
các cá nhân và tổ chức sử dụng tài khoản séc như là một phương tiện thanh
toán.Nó được coi như là thủ quỹ của các doanh nghiệp. Trên cơ sở các chức
năng này, Ngân hàng trung gian có vai trò quan trọng trong việc xác định mức
cung tiền của nền kinh tế thông qua hoạt động cho vay của nó.
• Kinh doanh và dự trữ của Ngân hàng: Về nguồn tiền gửi, Ngân hàng trung
gian nhận dưới dạng tiền gửi sử dụng séc, tiền tiết kiệm không kỳ hạn và có kỳ
hạn hoặc những loại tiền ký gửi khác. Tổng lượng tiền có ở Ngân hàng trung
gian sẽ chia thành các khoản sau:
Lượng tiền dự trữ là một bộ phận cần thiết và tất yếu đối với mọi ngân
hàng. Tuy nhiên, để đảm bảo an toàn chung cho toàn hệ thống, để thực hiện một

148

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

cách thống nhất đồng thời qua đó sử dụng như một công cụ để điều hành chính
sách tiền tệ, Ngân hàng Trung ương được phép ấn định một tỷ lệ dự trữ bắt buộc
trong từng thời kỳ nhất định theo luật Ngân hàng của mỗi nước. Ngoài ra Ngân
hàng còn để lại một lượng dự trữ tùy ý. Như vậy, với một ngân hàng hiện đại
toàn bộ dự trữ có hai khoản đó là: dự trữ bắt buộc và dự trữ tùy ý
Dự trữ bắt buộc: Là tỷ lệ % tính trên tổng số tiền gửi phải giữ lại để phòng
ngừa rủi ro do Ngân hàng Trung ương quy định.
Dự trữ tùy ý: Do ngân hàng trung gian quyết định phụ thuộc vào nhu cầu
chi trả hàng ngày của mình. Đây là lượng tiền mặt duy trì tại quỹ của ngân hàng
để đáp ứng yêu cầu chi trả tiền mặt cho khách hàng.
Gọi r: Là tỷ lệ dự trữ chung trong hệ thống ngân hàng
re: Tỷ lệ dự trữ tùy ý
rb: Tỷ lệ dự trữ bắt buộc.
•Tiền dự
Tiền
dự trữ
r=

=
Tiền ngân hàng

Dự trữ bắt buộc

Dự trữ tùy ý

+
Tiền ngân hàng

Tiền ngân hàng

Suy ra
r = re + rb

Lượng tiền kinh doanh: Toàn bộ lượng tiền còn lại sau khi trừ đi các
khoản dự trữ Ngân hàng trung gian sẽ dùng đem cho vay hoặc đem đầu tư.
Khoản cho vay này có tác động làm M1 tăng lên.
1.2. Ngân hàng Trung ương (NHTW)
NHTW là một cơ quan của nhà nước có chức năng quản lý các ngân
hàng trung gian và các tổ chức tín dụng, quản lý thị trường tiền tệ và thực thi
chính sách tiền tệ.
149

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

a. Chức năng của ngân hàng trung ương
• Là cơ quan độc quyền phát hành tiền và kiểm soát lưu thông tiền tệ:
NHTW phát hành tiền qua nhiều kênh khác nhau như thông qua
nghiệp vụ thị trường mở, thông qua kênh ngân hàng thương mại hay qua kênh
ngân sách. Tuy nhiên, việc phát hành lượng tiền nhiều hay ít ra nền kinh tế phải
dựa trên nguyên tắc tương ứng với khối lượng hàng hóa tạo ra của quốc gia
nhằm tránh tình trạng lạm phát cao xảy ra. Thông qua chức năng này, NHTW có
thể tác động mạnh đến hoạt động kinh tế, xã hội.
• Là ngân hàng của các ngân hàng
Nó điều tiết các hoạt động của Ngân hàng thương mại bằng cách quy
định tỷ lệ dự trữ bắt buộc (rb), tỷ lệ chiết khấu (rd), tín dụng trần (cc). Khi Ngân
hàng thương mại không có đủ tiền để kinh doanh hoặc khi sắp bị phá sản, Ngân
hàng Trung ương đóng vai trò là cứu cánh cuối cùng cho các Ngân hàng thương
mại này.
• Chức năng ngân hàng của nhà nước
Là Ngân hàng có trách nhiệm đối với kho bạc Nhà nước như mở tài
khoản, nhận và trả tiền của kho bạc nhà nước, bảo quản dự trữ quốc gia về ngoại
hối, cho ngân sách nhà nước vay khi cần thiết...Ngoài ra Ngân hàng Trung ương
còn thay mặt cho nhà nước trong quan hệ với nước ngoài trong lĩnh vực tiền tệ,
tín dụng, Ngân hàng như ký kết hiệp định về tiền tệ, tín dụng Ngân hàng.
2. Quá trình tạo tiền và phá hủy tiền của ngân hàng trung gian
a. Các giả định
+ Tiền mặt không rò rỉ: Mọi người chỉ thanh toán bằng séc, vì vậy khi có
tiền sẽ gửi hết vào ngân hàng dưới dạng tiền gửi sử dụng séc
+ Ngân hàng chỉ kinh doanh bằng cách cho vay
b. Diễn biến quá trình tạo tiền

150

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Khách hàng I có 100$ tiền mặt gởi vào ngân hàng A. Với tỷ lệ dự trữ bắt
buộc là 10% thí ngân hàng A sẽ cho vay 90$ và giữ lại 10$ dự trữ.
Giả định khách hàng II vay 90$ của ngân hàng I để mua hàng, nhưng
khách hàng II mua hàng không phải trả bằng tiền mặt mà trả bằng tiền ký gởi
séc. Muốn vậy, khách hàng II phải mở tài khoản tiền gởi 90$ dưới dạng tiền gởi
không kỳ hạn tại một ngân hàng khác ví dụ như ngân hàng B
Ngân hàng B sẽ trích ra 10% dự trữ từ tiền gởi của khách hàng II là 90$
sau đó cho vay 81$
Quá trình cứ tiếp diễn cho đến hết các ngân hàng tham gia
Kết quả được thể hiện qua bảng sau:
Tên

Lượng tiền gửi

Lượng tiền

Lượng tiền NHTG

NHTG

của KH

dự trữ

cho vay

A

100$

10$

90$

B

90$

9$

81$

C

81$

8,1$

72,9$

D

72,9$

7,29$

65,61$

……….

……….

…………

…………

Tổng

1000$

100$

900$

Tổng số tiền gửi trong các Ngân hàng là:
¥

å D = 100 + 90 + 81 + 72,9 + ...
i =1

i

(

)

(

)

= D + D (1 - r b ) + D 1- r b + D 1- r b + ...
2

(

3

)

2
3
= D é1 + (1 - r b ) + (1- r b) + 1- r b + ...ù
êë
úû
1
1
1
= D´
= D´
= 100 ´
= $1000
1 - (1 - r b)
0
,
1
rb

151

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Như vậy, từ lượng tiền gửi ban đầu, bằng hoạt động kinh doanh tiền tệ,
các ngân hàng trung gian đã làm tăng lượng tiền giao dịch trong xã hội lên gấp
10 lần là 1.000$. Đó chính là sự tạo tiền của ngân hàng trung gian, lượng tiền
mà ngân hàng tạo ra không phải là lượng tiền “thực” mà là lượng tiền giao dịch
– lượng tiền chỉ có trên tài khoản của các ngân hàng.
c. Quá trình phá hủy tiền
Giả sử ở một thời điểm nào đó khách hàng A rút toàn bộ 100$ ra khỏi ngân hàng
dưới dạng tiền mặt để thực hiện các giao dịch. Quá trình phá hủy tiền sẽ diễn ra
– toàn bộ lượng tiền ngân hàng tạo ra sẽ không tồn tại và chỉ còn lại 100$ trong
khối tiền giao dịch.
3. Số nhân tiền tệ kM
1.1.

Khái niệm

Số nhân tiền tệ là hệ số phản ánh khối lượng tiền (M1) được tạo ra từ một đơn
vị tiền cơ sở (tiền mạnh - H)
M1 = kM.H
Trong đó:
Lượng tiền mạnh – H: Là toàn bộ lượng tiền quy ước được NHTW phát
hành tồn tại dưới hình thức tiền mặt ngoài ngân hàng và dự trữ trong ngân hàng.
H=C+R
Trong đó C: Lượng tiền mặt ngoài ngân hàng.
R: Lượng tiền dự trữ trong ngân hàng
Hay số nhân tiền tệ còn được định nghĩa như sau:
Số nhân tiền tệ phản ánh sự thay đổi của lượng tiền cung ứng khi ngân
hàng trung ương thay đổi 1 đơn vị tiền cơ sở
DM1 = kM.DH

152

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

1.2. Cách tính và các nhân tố ảnh hưởng đến số nhân tiền tệ
a. Cách tính:
Từ công thức M1 = kM.H suy ra kM =

(1.5)

Với M1 = C + D
trong đó C: Lượng tiền mặt ngoài ngân hàng; D: Lượng tiền gửi không kỳ hạn
Gọi R: Lượng tiền dự trữ trong ngân hàng.
c: Tỷ lệ tiền mặt ngoài ngân hàng so với tiền ngân hàng
r: Tỷ lệ dự trữ chung của ngân hàng.
Ta có:
c=

à C = cD

r=

à R = rD

Từ (1.5) suy ra
kM =

=

Vậy:
kM =
a. Các nhân tố ảnh hưởng đến số nhân tiền tệ
• Mức độ kinh doanh của Ngân hàng trung gian : Số nhân tiền tệ lớn hay nhỏ
phụ thuộc vào mức độ kinh doanh của ngân hàng trung gian.
• Tỷ lệ dự trữ : KM phụ thuộc vào tỷ lệ dự trữ, nếu tỷ lệ dự trữ càng cao, lượng
tiền cho vay của ngân hàng trung gian sẽ ít à tiền gửi phát hành séc sẽ giảm à
lượng tiền do ngân hàng tạo ra giảm và kM giảm. Như vậy mối quan hệ giữa kM
và tỷ lệ dự trữ là mối quan hệ nghịch biến.
• Tỷ lệ dự trữ tiền mặt ngoài ngân hàng (c) : kM phụ thuộc vào tỷ lệ dự trữ tiền
mặt ngoài ngân hàng (c). Khi mọi người giữ tiền càng nhiều à lượng tiền gửi
153

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

vào ngân hàng giảm àkhả năng cho vay của ngân hàng trung gian giảm à kM
giảm. Như vậy, mối quan hệ giữa kM và c là mối quan hệ nghịch biến.
III. THỊ TRƯỜNG TIỀN TỆ
1. Cung tiền tệ
1.1. Khái niệm:
Mức cung tiền (MS- Money Supply) là tổng khối lượng tiền hiện có trong
nền kinh tế
Mức cung tiền = Tiền mặt đang lưu hành + Tiền gửi tại ngân hàng
MS = M1 = C + D
1.2. Cung tiền danh nghĩa và cung tiền thực
a. Cung tiền danh nghĩa:
Như ta đã biết cung tiền là toàn bộ khối lượng tiền được tạo ra trong nền
kinh tế bao gồm tiền mặt ngoài ngân hàng và tiền ngân hàng.
Do ngân hàng trung ương (NHTW) có thể hoàn toàn kiểm soát lượng
cung tiền, vì vậy sự thay đổi của lãi suất không tác động tới quyết định của
NHTW. Việc tăng cung ứng tiền nhiều hay ít phụ thuộc vào nhu cầu thực tế của
nền kinh tế. Do đó, hàm cung tiền là hàm hằng độc lập với lãi suất
SM = M 1
Đồ thị hàm cung tiền

SM

r

M1

Lượng tiền M

b. Cung tiền thực
Việc cung ứng tiền danh nghĩa quá nhiều trong nền kinh tế so với nhu cầu
sẽ làm đồng tiền bị mất giá. Vì vậy, khi quyết định lượng tiền cung ứng NHTW

154

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

phải dựa trên mức giá chung của hàng hóa, dịch vụ trong lưu thông.Lượng cung
tiền thực được xác định như sau

Trong đó: SMr: lượng cung tiền thực
SMn: Lượng cung tiền danh nghĩa
P: mức giá chung
1.3. Các công cụ của NHTW để thay đổi cung tiền
* Tỷ lệ dự trữ bắt buộc:
NHTW có thể tác động tới cung ứng tiền tệ thông qua tỷ lệ dự trữ bắt
buộc. Tỷ lệ dự trữ bắt buộc ảnh hưởng đến lượng tiền mà hệ thống Ngân hàng
tạo ra từ mỗi đồng tiền gửi vào. Sự gia tăng tỷ lệ dự trữ hàm ý các ngân hàng
phải dự trữ nhiều hơn, do đó cho vay ít hơn từ mỗi đồng tiền nhận được dưới
dạng tiền gửi.
Như vậy khi NHTW tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc thì lượng tiền dự trữ bắt
buộc tăng, khi đó lượng tiền cho vay giảm  cung tiền giảm. Ngược lại, khi tỷ
lệ dự trữ bắt buộc giảm sẽ làm tăng khả năng cho vay của ngân hàng trung gian
à cung tiền tăng.
*Tỷ lệ lãi suất chiết khấu:
Công cụ thứ hai trong các công cụ tiền tệ của Ngân hàng Trung ương là
lãi suất chiết khấu. Lãi suất chiết khấu là lãi suất được áp dụng khi NHTW cho
các ngân hàng trung gian vay.
Khi lãi suất chiết khấu giảm, các ngân hàng trung gian sẽ đi vay nhiều
hơn và sau đó dùng số tiền đi vay với lãi suất thấp này để cho vay với lãi suất
cao hơn và thu được lợi nhuận. Khi ngân hàng trung gian đến vay tiền NHTW

155

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

sẽ phát hành tiền mới để cho vay dẫn đến H tăng và M1 tăng gấp kM lần so với
H.
Ngược lại, NHTW có thể thu hẹp cung tiền bằng cách tăng lãi suất chiết
khấu để hạn chế lượng đi vay của ngân hàng trung gian.
*Nghiệp vụ thị trường mở ( OMO )
Thị trường mở là thị trường mà trong đó NHTW tham gia vào việc mua,
bán các loại giấy tờ có giá (chứng khoán) do nhà nước phát hành.
Hoạt động thị trường mở là công cụ quan trọng của chính sách tiền tệ.
Nó là yếu tố quyết định đối với những thay đổi trong lượng tiền cơ sở. Các loại
chứng khoán chủ yếu mà NHTW tham gia mua, bán là:
- Trái phiếu chính phủ: là loại chứng khoán dài hạn. Khi nhà nước phát hành
ra trái phiếu này là đang muốn đi vay tiền dài hạn của các cá nhân, tổ chức trong
và ngoài nước.
- Tín phiếu kho bạc: là loại chứng khoán dài hạn. Khi nhà nước phát hành ra
tín phiếu này là đang muốn đi vay tiền ngắn hạn của các cá nhân, tổ chức trong
và ngoài nước.
Khi NHTW bán chứng khoán nhà nước cho các ngân hàng trung gian thì
dự trữ của các ngân hàng trung gian sẽ giảm à làm giảm khả năng cho vay và
cung tiền giảm.
Ngược lại, khi NHTW mua chứng khoán nhà nước thì dự trữ của các
ngân hàng trung gian sẽ tăng à làm tăng khả năng cho vay và cung tiền tăng.
Có thể tóm tắt ba công cụ của NHTW như sau:
Lãi suất chiết khấu
­Lãi suất chiết khấu à¯khả năng cho vay của các NHTGà ¯lượng tiền
mạnhà¯cung tiền
¯ Lãi suất chiết khấu à­khả năng cho vay của các NHTGà ­lượng tiền
156

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

mạnhà­cung tiền
Tỷ lệ dự trữ bắt buộc (TLDTBB)
­ TLDTBBà¯số nhân tiền à ¯ cung tiền
­TLDTBBà­số nhân tiền à ­ cung tiền
Hoạt động thị trường mở
Mua chứng khoánà Bơm tiền vàoà­tiền mạnhà ­cung tiền
Bán chứng khoán à Rút tiền raà¯tiền mạnh à ¯cung tiền
2. Cầu tiền
2.1. Khái niệm về cầu tiền:
Cầu về tiền là tổng số tiền mà tất cả các tác nhân trong nền kinh tế có
nhu cầu nắm giữ, có thể là tiền mặt ngoài ngân hàng hoặc tiền gửi có thể viết séc
để thỏa mãn nhu cầu trao đổi, thanh toán và tích lũy giá trị.
2.2.Nguyên nhân giữ tiền
Theo quan điểm của Keynes: Con người ta giữ tiền vì ba nguyên nhân
hay ba động cơ sau:
+ Nhu cầu giao dịch: Mọi người muốn nắm giữ tiền để dùng vào việc mua
sắm hàng hoá dịch vụ hàng ngày như: chi tiêu cho quần áo, thực phẩm, mua
nguyên vật liệu cho sản xuất, thuê lao động.
+ Nhu cầu phòng ngừa: Mọi người muốn nắm giữ tiền để đáp ứng các nhu
cầu chi tiêu bất ngờ, không dự tính trước, chẳng hạn như khi ốm đau, gặp những
tai nạn bất ngờ…
+ Nhu cầu đầu cơ: Người ta cũng giữ tiền cho các mục đích đầu cơ, để họ có
thể phản ứng được với những cơ hội hấp dẫn về tài chính
Với động cơ giao dịch và phòng ngừa thì cầu tiền phụ thuộc vào thu
nhập (Y). Còn với động cơ đầu cơ thì cầu tiền phụ thuộc vào lãi suất.

157

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

2.3. Các nhân tố ảnh hưởng đến cầu tiền
Có 3 nhân tố quan trọng quyết định việc hộ gia đình và doanh nghiệp nắm
giữ tiền
*Mức giá
Mức giá càng cao trong điều kiện các yếu tố khác không đổi thì lượng tiền
mà dân chúng muốn nắm giữ càng tăng để đáp ứng nhu cầu về lượng hàng hóa
như cũ.
*Thu nhập
Số lượng tiền mà các hộ gia đình và doanh nghiệp nắm giữ phụ thuộc vào
tổng tiêu dùng dự kiến. Nếu tiêu dùng dự kiến tăng thì thu nhập sẽ tăng. Khi thu
nhập tăng, các doanh nghiệp cần nhiều tiền hơn để chi cho nguyên vật liệu và trả
lương cho người lao động; hộ gia đình cần nhiều tiền hơn để chi tiêu vì vậy cầu
tiền tăng.
*Lãi suất
Khi lãi suất tăng cao, chi phí cơ hội cho việc giữ tiền càng lớn do đó
lượng tiền mà mọi người muốn nắm giữ giảm xuống. Họ sẽ mang tiền để gửi tiết
kiệm ngân hàng hoặc đầu tư vào các tài sản tài chính để kiếm lời.
2.4. Hàm cầu tiền
2.4.1. Hàm cầu tiền theo thu nhập
Như ta đã phân tích ở trên, khi thu nhập tăng thì lượng cầu tiền cũng tăng
theo. Như vậy mối quan hệ giữa cầu tiền và thu nhập là mối quan hệ đồng biến.
Do đó, hàm cầu tiền theo thu nhập có dạng tuyến tính sau:
DM = D0 + DmYY
Trong đó:
D0 : Cầu tiền tự định

158

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

DmY: Cầu tiền biên theo thu nhập, nó phản ánh sự thay đổi của lượng cầu
tiền khi thu nhập Y thay đổi 1 đơn vị.

Đồ thị hàm cầu tiền theo thu nhập
Y
DM = D0 + DmYY

Lượng tiền
2.4.2. Hàm cầu tiền theo lãi suất
Lãi suất cũng ảnh hưởng lớn đến lượng cầu tiền. Như đã phân tích, lượng
cầu tiền có mối quan hệ nghịch biến với lãi suất, vì vậy hàm cầu tiền theo lãi
suất có dạng tuyến tính như sau:
DM = D0 + Dmrr
Dmr : cầu tiền theo lãi suất – phản ánh sự thay đổi của lượng cầu tiền khi
lãi suất thay đổi 1 đơn vị (1%)
Dmr< 0
Đồ thị hàm cầu tiền theo lãi suất
r
DM = D0 +
Dmrr

Lượng tiền

159

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Như vậy, cầu tiền chịu tác động từ 2 nhân tố lãi suất và thu nhập, do đó
hàm cầu tiền tổng quát có dạng tuyến tính như sau:
DM = D0 + DmYY + Dmrr
3. Cân bằng trên thị trường tiền tệ
3.2. Điều kiện cân bằng trên thị trường tiền tệ
Thị trường tiền tệ (TTTT) là thị trường mà trong đó có sự tác động qua lại
giữa cung tiền và cầu tiền để xác định lãi suất cân bằng.
Thị trường tiền tệ cân bằng thỏa mãn điều kiện:
SM = D M
r2
r0
r1
DM

Lượng tiền

Đồ thị cân bằng trên thị trường tiền tệ
* Ý nghĩa của lãi suất cân bằng:
Nếu lãi suất trên thị trường tiền tệ khác với lãi suất cân bằng thì lãi suất sẽ
dần phải điều chỉnh về mức lãi suất cân bằng.
- Khi r1< r0: Lượng cầu tiền > lượng cung tiền, gây ra tình trạng thiếu hụt
tiền tệ. Do đó để giải quyết lượng thiếu hụt này lãi suất có xu hướng gia tăng.
- Khi r2> r0 : Lượng cầu tiền < lượng cung tiền, gây ra tình trạng dư thừa
tiền tệ. Do đó để giải quyết lượng dư thừa này lãi suất được điều chỉnh giảm.
3.3. Sự thay đổi cung tiền, cầu tiền và lãi suất
* Sự thay đổi cung tiền
Khi NHTW muốn giảm lượng cung ứng tiền để giải quyết vấn đề lạm
phát thì có thể thực hiện bằng nghiệp vụ thị trường mở là bán chứng khoán.
160

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Cung tiền giảm trong điều kiện lượng cầu tiền không đổi sẽ làm cho lãi suất cân
bằng gia tăng.
r

SM

SM

r1
r0
DM
Lượng tiền

*Sự thay đổi của cầu tiền
Khi sản lượng hoặc giá cả tăng, chúng ta sẽ cần nhiều tiền hơn để chi tiêu.
Vì vậy lượng cầu tiền sẽ gia tăng.
Khi lượng cầu tiền tăng trong điều kiện lượng cung tiền không đổi thì lãi
suất cân bằng sẽ tăng và ngược lại.
r

SM

r1
r0

DM 1
DM
Lượng tiền

IV. CHÍNH SÁCH TIỀN TỆ
1. Khái niệm
Chính sách tiền tệ là một bộ phận trong chính sách kinh tế vĩ mô. Đây là
những quyết định của chính phủ nhằm tác động đến lượng cung tiền và lãi suất
2. Mục tiêu của chính sách tiền tệ
Mục tiêu của chính sách tiền tệ là ổn định kinh tế vĩ mô (lạm phát và thất
nghiệp) và ổn định giá cả tiền tệ thông qua các công cụ khác nhau của chính
sách.
161

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

3. Công cụ của chính sách tiền tệ
Các công cụ của chính sách tiền tệ là những công cụ để điều tiết lượng
cung tiền trong nền kinh tế, bao gồm:
- Hoạt động thị trường mở
- Tỷ lệ dự trữ bắt buộc
- Lãi suất chiết khấu
4. Nguyên tắc thực hiện của chính sách tiền tệ
Nguyên tắc thực hiện của chính sách tiền tệ được phân tích căn cứ vào
sản lượng thực tế Yt hoặc sản lượng cân bằng Y0 so với sản lượng tiềm năng Yp
4.1. Trường hợp 1:
Nếu Yt < YP: Nền kinh tế đang rơi vào tình trạng suy thoái, các doanh
nghiệp rơi vào tình trạng khó khăn vì thiếu vốn kinh doanh. Để ngăn chặn tình
trạng suy thoái này, NHTW sẽ thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng tức là làm
tăng cung tiền.
Khi cung tiền tăng à lãi suất giảm à đầu tư I tăngà Tổng cầu AD tăng
và làm cho sản lượng quốc gia Y tăng
DY = kDAD = kDI
r

SM

SM1

AD1
45

r

0

AD

0

r
1

DM

DY=kDAD

Y0

Lượng tiền

4.2. Trường hợp 2:

162

Y1

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Nếu Yt > YP: Nền kinh tế có áp lực lạm phát cao. Để giải quyết vấn đề
lạm phát NHTW sẽ thực hiện chính sách tiền tệ thắt chặt nhằm rút bớt lượng
tiền ra khỏi lưu thông.
Khi cung tiền giảmà lãi suất tăngà đầu tư I giảmà Tổng cầu AD giảm
và làm cho sản lượng quốc gia Y giảm 1 lượng là
DY = kDAD = kDI

r

SM1

SM

AD

r1

AD1

r0
DM

DY=kDAD

Y1

Lượng tiền

Y0

2. Định lượng cho chính sách tiền tệ
Khi thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng (NHTW tăng cung tiền) sẽ làm
cho sản lượng cân bằng quốc gia tăng.
­SMà¯rà­Ià­AD à­Y.
Khi thực hiện chính sách tiền tệ thắt chặt (NHTW giảm cung tiền) sẽ làm
cho sản lượng cân bằng quốc gia giảm.
¯SMà­rà¯Ià¯AD à¯Y.
Khi lượng cung tiền thay đổi DSM = DM1 thì sản lượng quốc gia sẽ thay
đổi 1 lượng DY sao cho tiến về mức sản lượng tiềm năng.
Phân tích qua sơ đồ chuỗi

163

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

DM1 (1)àDr (2)àDI (3)àDAD (4)àDY
Bước 1: Khi cung tiền thay đổi thì lãi suất cũng thay đổi theo DM1àDr. Vậy Dr
=?
Khi TTTT cân bằng ta có
M1 = DM
Û M1 = D0 + Dmrr
Û r = r1 =
Khi lượng cung tiền thay đổi DM1, lúc đó hàm cung tiền mới có dạng:
SM1 = M1 + DM1
Vậy TTTT cân bằng trong điều kiện mới là
SM1 = DM
Û M1 + DM1 = D0 + Dmrr
Û r = r2 =
Vậy lãi suất thay đổi một lượng Dr = r2 – r1
Û Dr =

(*)

Bước 2: Khi lãi suất thay đổi thì đầu tư thay đổi Dr àDI. Vậy DI = ?
Như ta đã biết I = I0 + ImYY + Imrr
Trong đó

Imr = DI/Dr
àDI = ImrDr

Thế (*) vào ta có:
DI = Imr .

(**)

164

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Bước 3: Khi đầu tư thay đổi thì tổng cầu thay đổi DI àDAD. Vậy DAD = ?
DAD = DI
Thế (**) vào ta có
DAD = Imr .

(***)

Bước 4: Khi tổng cầu thay đổi thì sản lượng quốc gia thay đổi
DY = k . DAD
Thế (***) ta có:
DY = k . DM1 .

Như vậy khi NHTW thay đổi lượng cung tiền thì sẽ làm cho sản lượng
quốc gia thay đổi một lượng tương đương như công thức trên.

THUẬT NGỮ
Monetary policy

Chính sách tiền tệ

Demand of Money (DM)

Cầu tiền

Supply of Money (SM)

Cung tiền

Reserves(R)

Quỹ dự trữ của ngân hàng

Required reserve ratio (rr)

Dự trữ bắt buộc

Excess reserve ratio (re)

Dự trữ vượt trội/dự trữ tùy ý

Cash-deposit ratio

Tỉ lệ tiền mặt so với tiền gửi

(c)

Hight-powered Money (H)

Tiền mạnh

Monetary Multiplier (KM)

Số nhân tiền

Discount rate (rd)

Tỉ suất chiết khấu
165

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
Bài 1:
Dùng đổ thị cung cầu tiền để biểu diễn sự thay đổi mức lãi suất cân bằng
trên thị trượng tiền tệ (giả định các yếu tố khác không thay đổi).
A. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam mua trái phiếu kho bạc Nhà nước.
B. Để bù đắp thâm hụt ngân sách, Ngân hàng Trung ương phát hành thêm
100 tỷ đồng đưa vào lưu thông.
C. Thu nhập của nền kinh tế (thu nhập quốc dân) tăng.
D. Mức độ nhạy cảm của cầu tiền với thu nhập tăng.
Bài 2:
Có số liệu giả định về một Ngân hàng Thương mại như sau: (Đơn vị tính là tỷ
đồng).
Dự trữ tại Ngân hàng Nhà nước: 60
Tiền gửi có thể rút bằng Séc để thanh toán: 300
Tỷ lệ dự trữ bắt buộc là 1/5 và tỷ lệ tiền mặt so với tiền gửi là 3/1
Yêu cẩu:
Hãy xác định các chỉ tiêu sau
a. Số nhân tiền.
b. Lượng tiền cơ sở.
c. Mức cung tiền.
d. Cũng với số liệu như trên, giả sử bây giờ NHTW mua toàn bộ trái phiếu
của Ngân hàng Thương mại giá trị 250 tỷ đồng thì lượng tiền cơ sở và
mức cung tiền là bao nhiêu?
Bài 3:
Cho các hàm số sau

166

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Giả sử có số liệu sau:
Lượng tiền giao dịch M1 = 2.100 tỷ đồng,
Tỷ lệ tiền mặt trong lưu thông so với lượng tiến gửi là 0,5.
Tỷ lệ dự trữ bắt buộc của Ngân hàng Trung ương qui định cho các Ngân hàng
Thường mại là 25% và các Ngân hàng Thương mại thực hiện đúng yêu cầu.
Yêu cẩu:
a. Tính lượng tiền cơ sở
b. Tính lượng tiền mặt lưu hành và lượng tiền gửi được tạo ra trong hệ thống Ngân
hàng Thương mại.
Bài 4:
Giả sử hàm cung tiền SM = 6000 tỷ đồng và hàm câù tiền DM = 7000 – 100r
a. Xác định lãi suất cân bằng trên thị trường tiền tệ. Vẽ đồ thị minh họa
b. Nếu NHTW bán ra 1 lượng giấy tờ có giá 100 đvtt, biết kM = 2. Tìm lãi
suất cân bằng mới
Bài 5:
1 cá nhân vừa chuyển 100 triệu đồng từ tiền gửi phát hành séc sang 40 triệu
đồng tiền gửi tiết kiệm và 60 triệu đồng đầu tư vào trái phiếu.
Yêu cầu:
Tính sự thay đổi trong khối cung tiền M1; M2; M3
Bài 6:
Những nhận định sau đúng hay sai. Giải thích?:
a. Lãi suất giảm xuống có thể do NHTW đã tăng mức cung tiền
b. Lãi suất tiền gửi hiện nay ở Việt Nam là thấp so với lãi suất cân bằng
c. Hoạt động trên thị trường mở sẽ tác động đến số nhân tiền tệ

167

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

d. Việc tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc của NHTW cuối cùng lại làm giảm cầu tiền
Bài 7:
Tỷ lệ dự trữ của các NHTM là 20%, tỷ lệ tiền mặt trong lưu thông so với
tiền gửi ngân hàng là 20%. Lượng tiền cơ sở là 140 và các hàm số sau
C = 300 + 0,9Yd; T = 50 + 0,2Y; M = 60 + 0,12Y; DM = 480 – 20r; I = 155 –
15r; G = 405; X = 90;
a. Xác định hàm cung tiền
b. Xác định mức sản lượng cân bằng
c. Nếu chính phủ tăng chi tiêu hàng hóa, dịch vụ thêm 60 và các ngân hàng
thương mại bây giờ có tỷ lệ dự trữ là 18,18% thì sản lượng cân bằng là bao
nhiêu?
Bài 8:
Giả sử 1 nền kinh tế công chúng không nắm giữ tiền mặt, NHTW bán cho
NHTM 20 triệu USD trái phiếu chính phủ
a. Nếu các NHTM thực hiện đúng tỷ lệ dự trữ bắt buộc là 10% thì mức dự trữ và
mức cung tiền tệ của nền kinh tế thay đổi như thế nào?
b. Nếu NHTW tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc lên so với câu a, nhận xét về sự thay
đổi mức dự trữ và cung tiền tệ của nền kinh tế?
Bài 9:
Cho các hàm số sau trên thị trường tiền tệ
SM = 6000; DM = 6000 – 20r + 0,2Y; C = 1000 + 0,9Yd; I = 500 – 15r; kM = 2
a. Tại mức sản lượng Y = 1000 đvtt thì lãi suất cân bằng là bao nhiêu
b. Giả sử sản lượng tiềm năng Yp = 1500 đvtt. Để đưa sản lượng thực tế ở
câu a về sản lượng tiềm năng, NHTW cần phải làm gì trên thị trường mở
(định tính và định lượng). Cho biết chính sách tiền tệ cần thực hiện
168

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Bài 10: Năm 2010 - 2013, Ngân hàng Trung ương Indonesia liên tiếp hạ lãi suất
chiết khấu từ 2,5% xuống chỉ còn 1,25%, đồng thời, tiến hành nhiều đợt mua
chứng khoán có giá trên thị trường mở. Hỏi:
a. Những động thái trên thể hiện Ngân hàng Trung ương Indonesia đang
thực hiện chính sách gì? Mục tiêu của chính sách này là gì?
b. Anh chị hãy phân tích tác động của từng chính sách nêu trên đối với lãi
suất, đầu tư tư nhân, tổng cầu, sản lượng quốc gia, tỉ lệ lạm phát và tỉ lệ
thất nghiệp của nền kinh tế Indonesia trong năm 2011 – 2014.
PHẦN V. TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Số nhân tiền tệ
A. Thể hiện sự thay đổi của lượng tiền mạnh khi cung tiền thay đổi 1 đơn vị.
B. Thể hiện sự thay đổi của cung tiền khi lượng tiền mạnh thay đổi 1 đơn vị.
C. Bằng lượng tiền dự trữ chia cho sự thay đổi của lượng tiền mạnh
D. Bằng lượng tiền dự trữ chia cho sự thay đổi của cung tiền.

Câu 2: Khi dân chúng gửi $4.000 tiền mặt vào tài khoản sử dụng séc và ngân hàng dự
trữ 20%, ngân hàng tạo ra lượng tiền bằng
A. $200.
B. $800.
C. $1.600.
D. $3.200.

Câu 3: Sự gia tăng…..làm giảm lượng tiền dân chúng muốn nắm giữ.
A. Mức giá chung
B. Sản lượng thực
C. Lãi suất
D. Lượng cung tiền

169

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

Câu 4: Chính sách tiền tệ mở rộng ảnh hưởng đến sự gia tăng chi tiêu của khu
vực tư nhân bằng cách tăng
A. Cung đối với lượng tiền có thể cho vay và giảm lãi suất.
B. Cung nguồn lực về vốn cho nền kinh tế.
C. Cầu đối với lượng tiền có thể cho vay và giảm giá trái phiếu chính phủ.
D. Cung trái phiếu chính phủ .

Câu 5: Ngân hàng trung ương tăng lãi suất chiết khấu cao hơn lãi suất thị trường
sẽ kích thích ngân hàng thương mại
A. Tìm cách cho vay nhiều hơn.
B. Giảm dự trữ bắt buộc gửi tại ngân hàng trung ương.
C. Tăng dự trữ tự nguyện.
D. Tăng số nhân tiền tệ.
Câu 6: Để chống suy thoái, ngân hàng trung ương sẽ…. cung tiền và….
suất.
A. Tăng; tăng
B. Tăng; giảm
C. Giảm: tăng
D. Giảm; giảm
Câu 7: Vai trò chù yếu của ngân hàng và các tổ chức tài chính là
A. Đầu tư lâu dài.
B. Trung gian tài chính.
C. Dự báo xu hướng thị trường.
D. Tạo điều kiện cho các vụ sáp nhập.
Câu 8: Lựa chọn nào sau đây không là vai trò cùa ngân hàng trung ương?
A. Kiểm soát lượng cung tiền trong lưu thông.
B. Là ngân hàng của chính phủ.
C. Quản lý ngân hàng trung gian và các tổ chức tài chính.
170

lãi

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

D. Thực hiện chính sách tài khóa.
Câu 9: Lựa chọn nào sau đây có tính thanh khoản cao nhất?
A. Một ngôi nhà trị giá 100 tỷ đồng.
B. Một chiếc tàu chiến của quân đội.
C. Tài khoản tiết kiệm.
D. Quỹ đầu tư.
Câu 10: Lượng tiền cơ sở tăng khi:
A. Ngân hàng trung ương mua trái phiếu chính phủ từ ngân hàng thương mại
B. Ngân hàng trung ương tăng lãi suất chiết khấu
C. Tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc
D. Giảm lãi suất sử dụng séc.
Câu 11: Mục tiêu của chính sách tiền tệ là
A. Sử dụng lãi suất chiết khấu
B. Đạt được sự ổn định về mức giá chung
C. Đo lường M1
D. Tác động đến lãi suất ngân hang
Câu 12: 1 ngân hàng thương mại có số tiền gửi sử dụng séc là 4 triệu đvtt, dự trữ
là 600.000 đvtt và tiền cho vay là 2,4 triệu đvtt. Tỷ lệ dự trữ bắt buộc là 10%. Số
tiền dự trữ bắt buộc và số tiền dự trữ tùy ý là
A. 600.000 đvtt; 0 đvtt
B. 400.000đvtt; 200.000đvtt
C. 400.000đvtt;600.000đvtt
D. 600.000đvtt; 200.000đvtt
Câu 13: Nếu số nhân tiền tệ bằng 2,4; lượng tiền cơ sở là 2 đvtt thì lượng cung
tiền là
A. 6,9 đvtt
171

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 5: Tiền tệ, hệ thống Ngân hàng . . .

B. 4,8 đvtt
C. 9,6 đvtt
D. 2 đvtt
Câu 14: Lượng câù tiền có mối quan hệ nghịch biến với
A. Mức giá chung
B. Chi phí cơ hội của việc giữ tiền
C. Kỳ vọng suy thoái kinh tê
D. Lượng cung tiền
Câu 15: 3 công cụ của chính sách tiền tệ không bao gồm
A. Nghiệp vụ thị trường mở
B. Ty lệ dự trữ bắt buộc
C. Lãi suất chiết khấu
D. Ấn định lãi suất tín dụng

172

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Chương 6. PHỐI HỢP CHÍNH SÁCH TÀI KHÓA & TIỀN TỆ
TRÊN MÔ HÌNH IS – LM

Vào năm 1937 trong công trình nghiên cứu "Mr. Keynes and the Classics" John
Richard Hicks (8/4/1904-20/5/1989) đã đưa ra mô hình IS - LM để mô tả cho sự tác
động qua lại giữa thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ. Để hiểu rõ được mô hình
IS – LM cần có các giả thiết đó là: Mô hình IS – LM được nghiên cứu trong nền kinh
tế đóng với mức giá cả cố định và biến số cốt lõi để liên kết giữa hai thị trường hàng
hóa và thị trường tiền tệ là lãi suất.
I. ĐƯỜNG IS
1.

Khái niệm
Đường IS (Investment equals Saving) là tập hợp các tổ hợp khác nhau giữa lãi

suất (i) và sản lượng (Y) mà tại đó thị trường hàng hóa cân bằng (Y = AD).
Chúng ta đã biết thị trường hàng hóa cân bằng khi tổng cung bằng tổng cầu
(AS = AD). Do đó, đường IS còn được gọi là đường cân bằng thị trường hàng hóa.
Đường IS phản ánh mối quan hệ giữa lãi suất, đầu tư và sản lượng với các điều kiện
khác không đổi.
Cần lưu ý rằng mức lãi suất ở đây là mức lãi suất thực trong nền kinh tế mà tại
đó thị trường tiền tệ có thể cân bằng cũng có thể không cân bằng.
2.

Cách dựng đường IS
Trong chương 3 chúng ta đã khảo sát hàm đầu tư tư nhân (I) đó là hàm phụ

thuộc vào sản lượng và lãi suất.
Giả sử khi lãi suất trên thị trường giảm sẽ kích thích nhà đầu tư vay vốn mở
rộng sản xuất kinh doanh làm cho đầu tư tư nhân tăng. Đầu tư tư nhân là một nhân tố
173

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

trực tiếp tác động đến tổng cầu và làm cho tổng cầu cũng tăng lên một lượng đúng
bằng sự gia tăng của đầu tư. Dẫn đến sản lượng cân bằng trên thị trường hàng hóa
cũng tăng lên. Và ngược lại, nếu lãi suất trên thị trường tăng sẽ làm đầu tư tư nhân
giảm, tổng cầu giảm và sản lượng giảm. Chúng ta có thể tóm tắt mối quan hệ này như
sau:
Lãi suất giảm (i$) g đầu tư tăng (I#) " tổng cầu tăng (AD#) g sản lượng tăng
(Y#) và ngược lại.
Vì thế, muốn xây dựng đường IS, chúng ta bắt đầu từ sự thay đổi của lãi suất
trong điều kiện các yếu tố khác không thay đổi.
AD

AD2 = C + I2 + G + X - M

E2

AD1 = C + I1 + G + X - M

(a)

∆AD = ∆I
E1
45o

∆Y=k.∆AD
Y1

i

Y2

Y

IS

(b)

E1

i1
i2

∆i

E2
∆Y
Y1

Y2

Y

Hình 6.1: Cách dựng đường IS
174

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Giả sử ban đầu mức lãi suất của nền kinh tế là i1, đầu tư là I1 và đường tổng cầu
là AD1 = C + I1 + G + X – M. Lúc đó thị trường hàng hóa sẽ cân bằng tại điểm E1 và
ta xác định được mức sản lượng cân bằng là Y1 (hình 6.1a). Ta thể hiện điểm E1 là
điểm phối hợp giữa mức lãi suất i1 và mức sản lượng cân bằng Y1 ở đồ thị bên dưới
(hình 6.1b).
Lãi suất trên thị trường giảm xuống i2, lúc này các nhà đầu tư gia tăng vay vốn
mở rộng đầu tư, do đó mức đầu tư là I2 và tổng cầu tăng lên là AD2, đường tổng cầu
dịch chuyển lên trên đúng bằng giá trị gia tăng của đầu tư (hình 6.1a). Khi đó điểm
cân bằng mới là E2 và mức sản lượng cân bằng là Y2. Thể hiện phối hợp E2 với mức
lãi suất i2 và sản lượng Y2 ở đồ thị bên dưới (hình 6.1b).
Nếu lãi suất tiếp tục giảm, lập luận tương tự ta sẽ có rất nhiều tổ hợp E giữa lãi
suất và sản lượng mà tại đó thị trường hàng hóa cân bằng. Nối các tổ hợp E liên tiếp
lại ta có một đường thẳng và đó chính là đường IS.
3.

Phương trình, độ dốc đường IS
Việc xây dựng đường IS nhằm mục tiêu tìm ra xu hướng thay đổi của các nhân

tố trên thị trường và lượng hóa những thay đổi đó mà cụ thể là sự thay đổi của lãi suất
sẽ làm sản lượng cân bằng thay đổi. Từ đó các nhà điều hành chính sách có thể dự
báo được tình trạng nền kinh tế, xu hướng phát triển, cũng như tác động lan truyền
khi một chính sách được thực thi. Trên cơ sở đó các nhà hoạch định chính sách sẽ
tiếp tục đưa ra những chính sách phù hợp với từng thời kỳ, từng giai đoạn phát triển
kinh tế xã hội, ứng phó với những diễn biến bất ngờ trên thị trường.
3.1.

Phương trình đường IS

Đường IS thể hiện mối quan hệ phụ thuộc của sản lượng cân bằng vào lãi suất,
vì thế phương trình của đường IS là một hàm của sản lượng Y theo lãi suất I, có thể
viết như sau:
Y = f (i)
175

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Thị trường hàng hóa cân bằng khi tổng cung bằng tổng cầu hay nói cách khác
là tổng sản lượng bằng tổng chi tiêu dự tính: Y = AD
Mà AD = C + I + G + X – M. Trong đó:
C = C0 + Cm.Yd = C0 + Cm.(Y – T)
T = T0 + Tm .Y g C = C0 + Cm.(Y – T0 – Tm .Y) = (C0 – Cm. T0) + Cm.(1
– Tm).Y
G = Go
I = Io + I m .Y + I im .i (Với Iim < 0 )

X = Xo
M = Mo + Mm.Y
Sản lượng cân bằng: Y = C + I + G + X - M
Û Y = Co + Cm(Y - T) + Io + I m .Y + I im .i + Go + Xo - Mo - Mm.Y
Û Y = Co + CmY - Cm.To - CmTm.Y + Io + I m .Y + I im .i + Go + Xo - Mo - Mm.Y
Û Y = Co + Io + Go + Xo - Mo - Cm.To + [Cm(1 - Tm) + I m - Mm].Y + I im .i

Đặt

ADo = Co + Io + Go + Xo - Mo - Cm.To
ADm = [Cm(1 - Tm) + I m - Mm]

Þ Y = ADo + ADm.Y + I im .i
Þ Y - ADm.Y = ADo + I im .i
Þ Ye =

I im
ADo
+
.i (*)
1 - ADm 1 - ADm

Như đã học trong chương 3 ta có: số nhân của tổng cầu k =

1
1 - ADm

Phương trình (*) được viết lại như sau: Ye = k.ADo + k.I im .i (**)
Vậy phương trình (**) chính là phương trình đường IS. Trong đó lãi suất (i) là
biến độc lập còn sản lượng cân bằng (Y) là biến phụ thuộc.

176

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Ta thấy phương trình đường IS có dạng tuyến tính với hệ số góc là k.I im . Với k
> 0 còn I im < 0 . Vì thế, đường IS có độ dốc âm và có dạng dốc xuống từ trái sang phải
thể hiện mối quan hệ nghịch biến giữa sản lượng cân bằng và lãi suất.
Ví dụ: Một nền kinh tế đóng có các số liệu dưới dây. Hãy xác định phương
trình đường IS của nền kinh tế này:
C = 100 + 0,7Yd

I = 150 + 0,04Y – 60.i

T = 20 + 0,2Y

G = 80

Giải: Đường IS thể hiện sự cân bằng trên thị trường hàng hóa nên ta có: Y =
AD
Y=C+I+G

Y = 100 + 0,7(Y – T) + 150 + 0,04Y – 60.i + 80
Y = 100 + 0,7(Y – 20 – 0,2Y) + 150 + 0,04Y – 60.i + 80
Y = 316 + 0,6Y – 60.i
a Phương trình đường IS: Y = 790 – 150.i
3.2.

Độ dốc đường IS

Hình 6.1 đã cho ta thấy đường IS có dạng dốc xuống biểu thị: lãi suất thấp hơn
sẽ làm đầu tư tăng, tổng cầu tăng và sản lượng cân bằng tăng.
Dựa vào phương trình đường IS ta dễ dàng nhận thấy: k.I im là hệ số góc của
đường IS. Trong đó, k là số nhân của tổng cầu luôn mang giá trị dương, I im (đầu tư
biên theo lãi suất – độ nhạy cảm của đầu tư trước sự thay đổi của lãi suất) luôn mang
giá trị âm. Chính vì thế mà k.I im < 0 và đường IS luôn dốc xuống.
Đường IS dốc nhiều, hay dốc ít phụ thuộc vào độ nhạy cảm của đầu tư tư nhân
trước sự thay đổi của lãi suất.
177

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

°

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Nếu đầu tư càng nhạy cảm trước sự thay đổi của lãi suất (độ nhạy cảm cao)

hay I im càng lớn có nghĩa là khi lãi suất giảm, đầu tư sẽ tăng mạnh, tổng cầu tăng
mạnh và sản lượng cân bằng tăng mạnh. Lúc đó đường IS sẽ dốc ít (thoải).
°

Ngược lại, nếu đầu tư ít nhạy cảm trước sự thay đổi của lãi suất (độ nhạy

cảm thấp) hay I im càng nhỏ có nghĩa là đầu tư sẽ tăng ít khi lãi suất giảm, sẽ làm tổng
cầu và sản lượng cân bằng cũng tăng ít. Lúc đó đường IS sẽ dốc nhiều.
i

i

(a)

(b)
i0
i1

E1
∆i

i0
E2
IS

∆Y
Y1

i1

Y2

E1
∆i

E2
∆Y

Y

Hình 6.2: Đầu tư nhạy cảm với lãi suất

Y1 Y2

IS

Y

Hình 6.3: Đầu tư ít nhạy cảm với lãi suất

° Nếu I im = 0 có nghĩa là đầu tư tư nhân hoàn toàn không phụ thuộc vào lãi
suất, khi đó đường IS sẽ có dạng thẳng đứng.
° Nếu I im = ¥ có nghĩa là đầu tư tư nhân hoàn toàn nhạy cảm với lãi suất, khi
đó đường IS sẽ có dạng nằm ngang.
Ngoài biến số độ nhạy cảm của đầu tư thì chúng ta thấy độ dốc của đường IS
còn phụ thuộc vào hệ số k, bất cứ yếu tố nào làm thay đổi số nhân tổng cầu k đều làm
độ dốc của đường IS thay đổi.

178

Bài giảng Kinh tế vĩ mô
4.

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Ý nghĩa và sự dịch chuyển đường IS
4.1.

Ý nghĩa của đường IS

Đường IS phản ánh tình trạng cân bằng của thị trường hàng hóa và dịch vụ, hay
tất cả các điểm nằm trên đường IS đều có tổng cung bằng tổng cầu về hàng hóa, dịch
vụ. Ta có AS = AD tức luôn thỏa mãn: Y = C + I + G + X - M
Tất cả các điểm nằm ngoài đường IS đều có tổng cung khác tổng cầu (AS ≠
AD). Y ¹ C + I + G + X - M
°

Nếu nền kinh tế đang ở điểm A (hình 6.3), phía trái đường IS. Tại A: lãi

suất i2, tổng cầu là AD2 trong khi tổng cung là Y1. Điều này có nghĩa trên thị trường
hàng hóa dịch vụ lúc này có AD > AS. Lúc đó, mức gia sẽ tăng, dự trữ hàng hóa của
các doanh nghiệp giảm ngoài dự kiến, các doanh nghiệp sẽ tăng sản lượng sản xuất
cho đến khi sản lượng của nền kinh tế đạt ở mức Y2 (tức cân bằng ở E2).
AD

AD2 = C + I2 + G + X - M

E2

AD1 = C + I1 + G + X - M
E1
45o
i

i1
i2

Y1

Y2

E1

B

A

Y

E2
IS

Y1

Y2

Hình 6.4:179
Đường IS

Y

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

° Tương tự với điểm B trên hình 6.4 ta thấy tại B: lãi suất i1, tổng cầu là AD1
trong khi tổng cung là Y2. Điều này có nghĩa trên thị trường hàng hóa dịch vụ lúc này
có AS > AD. Lúc đó, mức gia sẽ giảm, dự trữ hàng hóa của các doanh nghiệp tăng
cao hơn mức dự kiến, các doanh nghiệp sẽ giảm sản lượng sản xuất cho đến khi sản
lượng của nền kinh tế đạt ở mức Y1 (tức cân bằng ở E1).
Tóm lại, chỉ có những điểm nằm trên đường IS thì thị trường hàng hóa và dịch
vụ sẽ cân bằng. Những điểm nằm ngoài đường IS (nằm bên trái hoặc phải) thì thị
trường hàng hóa, dịch vụ đều không cân bằng, khi đó sẽ có những thay đổi trong sản
lượng sản xuất của các doanh nghiệp trong nền kinh tế.
4.2.

Sự dịch chuyển đường IS

Khi xây dựng đường IS chúng ta giả định rằng chỉ có nhân tố lãi suất thay đổi,
còn các nhân tố khác không đổi. Tuy nhiên, nếu các nhân tố khác thay đổi làm tổng
cầu AD thay đổi trong khi lãi suất lại không đổi thì sẽ làm dịch chuyển đường IS.
Giả sử khi lãi suất cố định, các yếu tố cấu thành tổng cầu như C, I, G… thay
đổi làm cho tổng cầu thay đổi. Dẫn đến sự dịch chuyển toàn bộ đường IS.
Nếu các yếu tố C, I, G tăng → tổng cầu AD tăng → đường IS dịch chuyển
sang phải một lượng DY = k.DAD .
Nếu các yếu tố C, I, G…giảm → tổng cầu giảm → đường IS dịch chuyển sang
trái một lượng DY = k.DAD .
Giả sử chính phủ tăng chi tiêu G một lượng DG làm cho tổng cầu AD tăng một
lượng đúng bằng sự gia tăng của chi tiêu chính phủ, làm cho sản lượng tăng thêm một
lượng DY = k.DAD và sản lượng cân bằng của nền kinh tế lúc này là Y2 (hình 6.5)
trong khi lãi suất trên thị trường không thay đổi vẫn là i0. Do đó, đường IS1 không
180

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

còn mô tả được trạng thái cân bằng của thị trường hàng hóa. Vì thế ta phải vẽ đường
IS2 tương ứng với lãi suất i0 nhưng sản lượng là Y2 song song với đường IS1.
Ngược lại, nếu chính phủ giảm chi tiêu cho hàng hóa và dịch vụ (giảm G) thì
đường IS sẽ dịch chuyển sang trái (chứng minh tương tự).

AD
AD2 = C + I + G2 + X – M
AD1 = C + I + G1 + X – M
∆AD = ∆G

∆Y=k.∆G

45o

Y1

i

Y2

Y

IS2
IS1

i0

Y1
Y2
Hình 6.5: Dịch chuyển đường IS

Y

Tóm lại, nếu lãi suất không đổi trong khi các nhân tố khác thay đổi, làm tổng
cầu AD thay đổi thì đường IS sẽ dịch chuyển sang phải hoặc sang trái tùy thuộc vào
sự thay đổi của tổng cầu tăng hay giảm.

181

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

II.

ĐƯỜNG LM (Liquidity preference and Money supply)

1.

Khái niệm

Đường LM là tập hợp các phối hợp khác nhau giữa lãi suất và sản lượng tại đó
thị trường tiền tệ cân bằng với một mức cung tiền thực không đổi. Hay nói cách khác,
đường LM là đường cân bằng thị trường tiền tệ ứng với một mức cung tiền thực cho
trước.
Việc nghiên cứu đường LM nhằm mục đích xem xét tác động của sản lượng tới
lãi suất cân bằng trên thị trường tiền tệ với các yếu tố khác không đổi.
2.

Cách dựng đường LM

Trong chương 5 chúng ta đã khảo sát hàm cầu tiền (DM) với mối quan hệ phụ
thuộc. Khi sản lượng cân bằng thay đổi, thu nhập của các thành phần trong nền kinh
tế thay đổi, kéo theo cầu về tiền thay đổi. Vì tương tứng với mỗi mức thu nhập khác
nhau, các mức giao dịch trong nền kinh tế là khác nhau, do đó lượng cầu về tiền để
tiến hành các giao dịch đó cũng thay đổi. Chúng ta có thể tóm tắt mối quan hệ này
như sau:
Sản lượng tăng (Y#) g Cầu về tiền tăng (DM#) cung tiền không đổi " lãi suất
cân bằng tăng (i#), và ngược lại.
Vì thế, muốn xây dựng đường LM, chúng ta bắt đầu từ sự thay đổi của sản
lượng cân bằng trong điều kiện các yếu tố khác không thay đổi, trong đó lượng cung
tiền thực đã được xác định và không thay đổi.
Giả sử với lượng cung tiền đã được xác định (SM), khi sản lượng của nền kinh
tế là Y1, lượng cầu tiền giao dịch trong nền kinh tế là D1M . Khi đó thị trường tiền tệ
cân bằng ở E1 với mức lãi suất cân bằng là i1. Ta thể hiện điểm E1 là phối hợp của sản
lượng Y1 với lãi suất cân bằng i1 ở đồ thị 6.5b.
182

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Khi sản lượng tăng lên thành Y2, cầu về tiền tăng để đáp ứng cho các nhu cầu
như giao dịch, dự phòng và đầu tư. Đường cầu dịch chuyển lên trên thành D M2 . Lúc
này thị trường tiện tệ cân bằng ở E2 với mức lãi suất cân bằng i2. Tương tự ta thể hiện
điểm E2 là phối hợp của sản lượng Y2 với lãi suất cân bằng i2 ở đồ thị 6.6b.
i

i
SM

(a)

(b)

i2

E2

i2

i1

E1

i1

Lượng tiền

LM

E2
E1

Y1

Y2

Y

Hình 6.6: Cách dựng đường LM

Giả sử sản lượng trong nền kinh tế tiếp tục tăng, lập luận tương tự ta sẽ có rất
nhiều phối hợp như E1 và E2 trên đồ thị 6.6b. Nối các điểm đó lại ta có một đường
được gọi là đường LM.
3.

Mục tiêu, phương trình, độ dốc đường LM
3.1.

Mục tiêu

Mục tiêu xây dựng đường LM nhằm mô tả tác động của sản lượng đối với lãi
suất cân bằng. Hay xem xét việc lãi suất cân bằng sẽ thay đổi như thế nào khi sản
lượng thay đổi trong điều kiện các yếu tố khác cố định. Từ đó các nhà điều hành
chính sách có thể dự báo được tình trạng nền kinh tế, xu hướng phát triển, cũng như
tác động lan truyền khi một chính sách được thực thi. Trên cơ sở đó các nhà hoạch

183

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

định chính sách sẽ đưa ra được những chính sách phù hợp với từng thời kỳ, từng giai
đoạn phát triển kinh tế xã hội, ứng phó với những diễn biến bất ngờ trên thị trường.
3.2.

Phương trình đường LM

Đường LM thể hiện mối quan hệ phụ thuộc của lãi suất cân bằng vào sản lượng,
vì thế phương trình của đường LM là một hàm của sản lượng lãi suất theo sản lượng,
có thể viết như sau:
i = f (Y)
Thị trường tiền tệ cân bằng khi cung tiền bằng cầu tiền hay SM = D M (*)
Trong đó: Cung tiền SM = M1 Cầu tiền D M = D 0 + D MY .Y + D iM .i Thế vào (*) ta có
M
M
M
Û M1 = D 0 + D M
Y .Y + D i .i Û D i .i = M1 - D 0 - D Y .Y

M1 - D 0 D M
Þi=
- YM .Y
D iM
Di
æ D Ym ö
D Ym
÷
Þ
>0
i ÷
D im
è Dm ø

Ta thấy D MY > 0; D iM < 0 Þ -çç -

Ví dụ: Một nền kinh tế có: Hàm cầu tiền DM = 60 + 0,4Y – 50i ; hàm cung tiền
SM = 110.
Đường LM thể hiện sự cân bằng trên thị trường tiền tệ: DM = SM
↔ 60 + 0,4Y – 50i = 110
↔ - 50 + 0,4Y = 50i
" i = -1 + 0,008.Y. Đó chính là phương trình đường LM
3.3.

Độ dốc của đường LM

Đường LM dốc lên phản ánh mối quan hệ đồng biến giữa sản lượng và lãi suất.
Sản lượng thấp hơn, sẽ làm cầu về tiền giảm, đường cầu tiền dịch chuyển sang trái và
lãi suất cân bằng sẽ giảm. Và ngược lại.

184

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

æ DM
ö
Dựa vào phương trình đường LM ta dễ dàng nhận thấy : - çç YM ÷÷ là hệ số góc
è Di ø

của đường LM. Trong đó, D iM là cầu tiền biên theo lãi suất luôn mang giá trị âm, D MY
cầu tiền biên theo sản lượng hay được gọi là độ nhạy cảm của cầu tiền trước sự thay
đổi của sản lượng và luôn mang giá trị dương. Chính vì thế mà

D Ym
> 0 và đường LM
D im

luôn dốc lên.
° Nếu cầu tiền rất nhạy cảm trước sự thay đổi của sản lượng (độ nhạy cảm cao

hay D MY càng lớn) có nghĩa là khi sản lượng tăng, cầu tiền tăng mạnh, đường cầu về
tiền dịch chuyển lên trên một khoảng cách lớn, lãi suất tăng cao. Lúc đó đường LM
dốc nhiều.
° Nếu cầu tiền ít nhạy cảm trước sự thay đổi của sản lượng (độ nhạy cảm thấp

hay D MY càng nhỏ) có nghĩa là khi sản lượng tăng, cầu tiền tăng ít, đường cầu về tiền
dịch chuyển lên trên một khoảng cách nhỏ, lãi suất tăng ít. Lúc đó đường LM dốc ít.
i

i

LM

LM
i2

i2

i1

i1

Y1

Y2

Y

Y1 Y2

Hình 6.7: Đường LM dốc nhiều

°

Y

Hình 6.8: Đường LM dốc ít

Nếu D MY = 0 có nghĩa là cầu tiền hoàn toàn không phụ thuộc vào sản lượng,

khi đó đường LM sẽ có dạng nằm ngang.

185

Bài giảng Kinh tế vĩ mô
4.

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Ý nghĩa và sự dịch chuyển đường LM
4.3.

Ý nghĩa

Đường LM phản ánh tình trạng cân bằng của thị trường tiện tệ, hay tất cả các
điểm nằm trên đường LM đều có cung tiền bằng cầu tiền. Ta có SM = D M tức luôn thỏa
mãn: M1 = D 0 + D MY .Y + DiM .i
Mọi điểm nằm ngoài đường LM đều là những điểm thể hiện thị trường tiền tệ
không cân bằng, tức không thỏa mãn phương trình SM = DM hay
M
M1 ¹ D 0 + D M
Y .Y + D i .i

i

i
M

S

LM
E2

i2

E2

i2

B

i1

E1

i1

E1

A

Y1

Y2

Lượng tiền

Y

Hình 6.9: Cách dựng đường LM

° Nếu nền kinh tế đang ở điểm A (hình 6.9), phía phải đường LM. Tại A: sản
lượng là Y2 và lãi suất là i1, với sản lượng Y2 thì cầu tiền là D M2 trong khi cung tiền
không đổi SM. Trên thị trường lãi suất thực tế thấp hơn lãi suất cân bằng, các doanh
nghiệp và dân chúng tăng nhu cầu về vốn, tăng nhu cầu nắm giữ tiền, nên lượng cầu
tiền lớn hơn cung tiền D M2 > SM. Lượng vốn tại các ngân hàng trung giảm thiếu trầm
trọng cho dù các ngân hàng đã rất nỗ lực huy động. Trước áp lực đó, để duy trì sự cân
bằng trên thị trường tiền tệ, lãi suất sẽ phải tăng lên đến i2 , tức cân bằng tại tổ hợp E2
với sản lượng Y2 và lãi suất i2 nằm trên đường LM.
186

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

° Ngược lại, lập luận tương tự nếu nền kinh tế đang nằm ở điểm B (hình 6.6),
phía trái đường LM, khi đó thị trường tiền tệ sẽ xảy ra thừa vốn, lãi suất cân bằng trên
thị trường sẽ giảm cho đến khi đạt được trạng thái cân bằng tại điểm E1 (Y1, i1) nằm
trên đường LM.
Tóm lại, chỉ có những điểm nằm trên đường LM thì thị trường tiền tệ sẽ cân
bằng. Những điểm nằm ngoài đường LM (nằm bên trái hoặc phải) thì thị trường tiền
tệ đều không cân bằng. Khi đó thị trường sẽ có những điều chỉnh cần thiết để quay về
trạng thái cân bằng theo nguyên tắc:
° Nếu nền kinh tế nằm phía phải đường LM, thị trường có cầu tiền lớn hơn
cung tiền, khi đó lãi suất trên thị trường sẽ được điều chỉnh theo hướng tăng lên.
° Ngược lại, nếu nền kinh tế nằm phía trái đường LM, thị trường có cung tiền
lớn hơn cầu tiền, khi đó lãi suất trên thị trường sẽ được điều chỉnh theo hướng giảm.
4.4.

Sự dịch chuyển đường LM

Khi xây dựng đường LM chúng ta giả định rằng chỉ có nhân tố sản lượng thay
đổi, còn các nhân tố khác không đổi. Tuy nhiên, nếu các nhân tố khác thay đổi làm lãi
suất cân bằng trên thị trường thay đổi trong khi sản lượng lại không đổi thì sẽ làm
dịch chuyển đường LM.
Giả sử khi sản lượng cố định, ngân hàng trung ương quyết định tăng lượng cung
tiền thực. Điều này sẽ ảnh hưởng như thế nào đến thị trường tiền tệ?
Nếu sản lượng không đổi → Cầu về tiền không đổi, nhưng cung tiền tăng đường
cung tiền dịch chuyển sang phải, khi đó lãi suất trên thị trường sẽ giảm.

187

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

i

i
S1

M

S2

M

LM1
LM2

i1

i1

E1

i2

E2

i2

A
B

∆M1

Lượng tiền

Y1

Y

Hình 6.10: Sự dịch chuyển đường LM

Hình 6.10 cho thấy giả sử ban đầu nền kinh tế đang ở tại điểm A trên đường
LM1 ứng với mức sản lượng Y1 và mức lãi suất cân bằng là i1, đường cung tiền là SM1
và đường cầu tiền là DM.
Ngân hàng trung ương mua vào một lượng chứng khoán, làm cho lượng cung
tiền tăng lên một lượng ∆M1, đường cung tiền dịch chuyển sang phải một lượng ∆M1
thành đường S2M. Với mức sản lượng của nền kinh tế vẫn là Y1 nên lương cầu tiền
vẫn là DM. Thị trường tiền tệ xảy ra tình trạng cung vượt quá cầu, nên lãi suất trên thị
trường giảm từ i1 xuống i2 để kích thích gia tăng cầu tiền. Như vậy, tương ứng với sản
lượng không đổi của nền kinh tế là Y1, lãi suất cân bằng bây giờ là i2 . Để thể hiện sự
thay đổi này, chúng ta vẽ đường LM dịch chuyển song song xuống dưới (sang phải)
đi qua giao điểm B (Y1, i1).
Ngoài ra, đường LM dịch chuyển còn do những nguyên nhân khác. Giả sử dân
chúng nhận thấy nguy cơ chiến tranh có thể xảy, hay sự mất niềm tin vào dân chúng
khi nắm giữ tiền mặt do lạm phát gia tăng... chính điều này sẽ làm cho cầu về tiền
giảm, trong khi sản lượng của nền kinh tế vẫn không thay đổi. Khi đó đường cầu tiền
188

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

sẽ dịch chuyển sang trái, lãi suất cân bằng sẽ giảm, trong khi sản lượng của nền kinh
tế không đối " Đường LM dịch chuyển xuống dưới (sang phải).
Tóm lại, nguyên tắc dịch chuyển đường LM
° Khi cung tiền tăng hoặc cầu tiền giảm do những nguyên nhân khác (trừ sản
lượng quốc gia) sẽ làm đường LM dịch chuyển xuống dưới (sang phải).
° Ngược lại, khi cung tiền giảm hoặc cầu tiền tăng do những nguyên nhân khác
(trừ sản lượng) sẽ làm đường LM dịch chuyển lên trên (sang trái).
III. PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH TRÊN MÔ HÌNH IS - LM
1.

Sự cân bằng đồng thời của hai thị trường: hàng hóa và tiền tệ
Cân bằng nội nền kinh tế (cân bằng đồng thời thị trường hàng hóa và thị trường

tiền tệ) là nơi lãi suất và sản lượng duy trì ở mức tại đó thị trường hàng hóa và thị
trường tiền tệ đồng thời cân bằng.
Hay cân bằng bên trong nền kinh tế là nơi đường IS giao nhau với đường LM tại
điểm E0 (hình 6.11). Tại đó thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ đều đạt cân
bằng.
i
C
LM

A
E0

i0
B

IS
Y0

Y
Hình 6.11: Cân bằng thị trường hàng hóa
và thị trường tiền tệ

189

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Tại E0 thỏa mãn hệ phương trình
ìIS : Y = k.AD 0 + k.I im .i (1)
ï
í
M1 - D 0 D M
Y
ïLM : i = D M - D M .Y (2)
i
i
î
ìIS : Y = 790 - 150.i ìY = 427,3
Þí
îi = - 1 + 0,008Y
îi = 2,42%

Tiếp ví dụ trên: ta có í

Với bất kỳ một mức lãi suất và sản lượng nào khác với i0 và Y0 đều có ít nhất
một thị trường không cân bằng (điểm A và B hình 6.11) hoặc không có thị trường nào
cân bằng (điểm C hình 6.11) và thị trường sẽ vận động để đưa nền kinh tế về trạng
thái cân bằng chung, tức điểm E0.
Tại điểm A trên đồ thị nằm trên đường IS, tại đó chỉ thị trường hàng hóa đạt cân
bằng, thị trường tiền tệ không cân bằng SM > D M .
Tại điểm B nằm trên đường LM, tại đó thị trường tiền tệ đạt cân bằng, thị trường
hàng hóa không cân bằng, khi có AD > AS.
Tại điểm C không nằm trên đường nào, ở đó thị trường hàng hóa không cân bằng
AS>AD, thị trường tiền tệ cũng không cân bằng SM > D M .
2.

Phân tích chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ trên mô hình
2.1. Tác động của chính sách tài khóa
Chính sách tài khóa mở rộng : Áp dụng khi nền kinh tế suy thoái (Y < Yp) để

kéo sản lượng thực tế lên bằng sản lượng tiềm năng phải tăng tổng cầu, muốn tăng
tổng cầu chính phủ có thể tăng G hoặc giảm T hoặc vừa tăng G vừa giảm T.
Nếu sản lượng của nền kinh tế đang dưới mức tiềm năng, chính phủ tăng G hoặc
giảm T, tổng cầu tăng, sản lượng tăng một lượng ∆Y = k.∆AD.

190

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM
i
Yp
IS1
LM
IS0
i1
i0

E1
∆i

E0

∆Y
Y0

Yp

Y

Hình 6.12: Tác động của chính sách tài khóa

Hình 6.12 cho thấy khi sản lượng (thu nhập) tăng, làm cầu tiền tăng SM < DM,
lãi suất tăng → đầu tư giảm, đến lượt nó tổng cầu giảm, sản lượng (thu nhập) giảm.
Cầu tiền giao dịch dự phòng giảm làm cho SM > DM làm lãi suất giảm → đầu tư tăng,
đến lượt nó tổng cầu tăng, sản lượng (thu nhập) tăng… và cứ như vậy hai thị trường
hàng hóa và tiền tệ tác động vào nhau, tự điều chỉnh cho tới khi đạt cân bằng. Kết
quả, lãi suất tăng, sản lượng tăng.
Hình 6.12 cho thấy:
- Vòng 1: Khi G↑ hoặc T↓ làm tổng cầu AD tăng một lượng ∆AD = ∆G.
Làm Y tăng một lượng DY = k.DAD = k.DG
Y ­Þ D M ­> S M Þ i ­
i ­Þ I ¯Þ AD ¯Þ Y ¯
Y ¯Þ S M > D M Þ i ¯
i ¯Þ I ­Þ AD ­Þ Y ­

- Vòng 2: Y ­Þ D M ­> SM Þ i ­
i ­Þ I ¯Þ AD ¯Þ Y ¯ ….

191

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Các vòng cứ thế tiếp diễn cho tới khi cả thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ
đồng thời cân bằng. Khi G↑ hoặc T↓ Þ Y ­Þ D M > SM Þ i ­Þ I ¯Þ AD ¯Þ Y ¯ . Người
ta gọi hiện tương này là hiện tượng lấn át đầu tư.
Vậy, tác động lấn át hay tác động hất ra là hiện tượng khi chính phủ thực hiện
chính sách tăng chi tiêu lại gây ra tác động làm giảm đầu tư ở khu vự tư nhân do lãi
suất tăng. Chính vỉ thế mà nền kinh tế có thể dừng lại ở điểm cân bằng mới mà tại đó
sản lượng thực tế vẫn nhỏ hơn sản lượng tiềm năng (hình 6.12)
Lập luận tương tự với trường hợp sản lượng của nền kinh tế đang lớn hơn sản
lượng tiềm năng và chính phủ phải sử dụng chính sách tài khóa thắt chặt. Lúc đó,
đường IS dịch chuyển sang trái, kết quả là sản lượng cân bằng trên thị trường giảm và
lãi suất cũng giảm.
2.2. Tác động của chính sách tiền tệ
Kkhi sản lượng cân bằng cân bằng của nền kinh tế dưới mức toàn dụng, Ngân
hàng trung ương sẽ sự dụng chính sách tiền tệ mở rộng bằng cách tăng mức cung tiền
làm cho SM > D M → lãi suất i giảm → đầu tư I tăng → tổng cầu tăng → sản lượng (thu
nhập) tăng.
Khi Y tăng → cầu tiền giao dịch, dự phòng tăng, thị trường tiền tệ có
S M < D M → lãi suất i tăng → đầu tư I giảm → tổng cầu giảm → sản lượng (thu nhập)

giảm. Đến lượt nó Y ¯Þ SM > D M Þ i ¯Þ I ­Þ AD ­Þ Y ­ . Cứ như vậy hai thị trường
tự điều chỉnh để cùng cân bằng.
Hình 6.13 cho thấy khi nền kinh tế suy thoái Y < Yp để đưa sản lượng đến mức
tiềm năng, ngân hàng trung ương tăng mức cung tiền làm cho thị trường tiền tệ có:
S M > D M Þ i ¯Þ I ­Þ AD ­Þ Y ­
Y ­Þ D M > S M Þ i ­Þ I ¯Þ AD ¯Þ Y ¯

192

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Y ¯Þ S M > D M Þ i ¯Þ I ­Þ AD ­Þ Y ­ .... cứ như vậy cho đến khi hai thị trường

đồng thời cân bằng, lãi suất giảm, sản lượng tăng.
i
Yp
LM0
LM1

IS0
E0

i0

E1

i1

Y0
Y1
Yp
Hình 6.13: Tác động của chính sách tiền tệ

Y

Lập luận tương tự với trường hợp sản lượng của nền kinh tế đang lớn hơn sản
lượng tiềm năng và chính phủ phải sử dụng chính sách tiền tệ thắt chặt. Lúc đó,
đường LM dịch chuyển lên trên (sang trái), kết quả là sản lượng cân bằng trên thị
trường giảm và lãi suất tăng.
Bẫy thanh khoản trong chính sách tiền tệ
Khi ngân hàng trung ương thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng, đúng lẽ ra lãi
suất trên thị trường phải giảm. Khi lãi suất giảm sẽ kích thích đầu tư tư nhân tăng,
tổng cầu tăng và kéo theo sản lượng quốc gia tăng. Tuy nhiên, nếu dân chúng trong
nền kinh tế có thói quen giữ tiền mặt nhiều để sử dụng trong giao dịch hoặc thói quen
dự trữ các loại quí kim hoặc do tình hình kinh tế nhiều biến động khiến nhu cầu giữ
tiền mặt nhiều hơn… trong trường hợp này chính sách mở rộng tiền tệ của ngân hàng
trung ương hầu như không có hiệu quả. Bởi mức cung tiền tăng nhưng lãi suất trên thị
trường vẫn không giảm do vậy các doanh nghiệp không có động cơ tăng đầu tư. Bên
cạnh đó, kết quả của chính sách tăng cung tiền của chính phủ gây ra nguy cơ lạm
phát cao. Hiện tượng này được gọi là “bẫy thanh khoản”
193

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Vậy bẫy thanh khoản là hiện tượng lạm phát tăng nhanh mà sản lượng không
tăng hoặc tăng rất ít khi NHTW thực hiện chính sách mở rộng tiền tệ để kích cầu đầu
tư chống suy thoái.
2.3. Phối hợp chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ
Khi Chính phủ can thiệp cùng một lúc 2 công cụ tài khóa và tiền tệ, hiệu quả tác
động đến sản lượng quốc gia (thu nhập) là rất lớn, mà điều này chúng ta chưa thấy
được khi sử dụng từng chính sách riêng biệt.
Đối với mục tiêu ổn định kinh tế vĩ mô
Khi nền kinh tế suy thoái, sản lượng thực tế thấp hơn sản lượng tiềm năng việc
kết hợp cùng một lúc chính sách tài khóa mở rộng đồng thời chính sách tiền tệ mở
rộng, kết quả là sản lượng cân bằng chắc chắn sẽ tăng, còn lãi suất cân bằng có thể
tăng, giảm hoặc không thay đổi.
i
Yp
LM0

IS1

LM1

IS0
i0
i1

E0
E1

Y0

Y1

Y

Hình 6.14: Chính sách với mục tiêu ổn định

Sự thay đổi của lãi suất do mức độ dịch chuyển của hai đường IS và LM quyết
định, tức là do mức độ mở rộng tài khóa và tiền tệ nhiều hay ít. Nếu mở rộng tiền tệ
nhiều (hình 6.16) lãi suất có xu hướng đi xuống. Ngược lại, nếu mở rộng tài khóa
nhiều lãi suất sẽ có xu hướng đi lên. Còn nếu mở rộng tài khóa và mở rộng tiền tệ làm
194

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

cho đường IS và đường LM dịch chuyển sang phải một khoảng như nhau thì lãi suất
sẽ không thay đổi.
Đối với mục tiêu tăng trưởng
Khi nền kinh tế đã đạt được mức sản lượng mục tiêu (sản lượng tiềm năng), thì
mục tiêu tăng trưởng (tức làm tăng mức tiềm năng) là vấn đề mà các quốc gia quan
tâm. Mục tiêu tăng trưởng là việc tìm cách gia tăng năng lực sản xuất của quốc gia yếu tố có ý nghĩa quyết định làm tăng năng lực sản xuất là vốn đầu tư. Mà muốn tăng
vốn đầu tư thì biện pháp được xem là hiệu quả đó là tác động làm giảm lãi suất trên
thị trường tiền tệ, nhưng vẫn ổn định hóa thu nhập.
Để thực hiện được mục tiêu này chính phủ sẽ sử dụng kết hợp chính sách tài
khóa thu hẹp và chính sách tiền tệ mở rộng. Chính sách này thực chất là chuyển đổi
cơ cấu kinh tế: giảm bớt lượng hàng tiêu dùng, gia tăng hàng tư bản để phục vụ cho
nhu cầu đầu tư.
Cần lưu ý là chính sách trên chỉ thu được kết quả mong muốn khi việc thu hẹp
tài khóa không làm giảm đầu tư của chính phủ. Muốn như vậy khi thực hiện chính
sách tài khóa thu hẹp phải dùng biện pháp cắt giảm chi tiêu thường xuyên của chính
phủ (Cg) chứ không cắt giảm đầu tư của chính phủ (Ig). Nếu thu hẹp tài khóa bằng
cách tăng thuế thì đòi hỏi việc tăng thuế không làm triệt tiêu tác động khuyến khích
đầu tư tư nhân.

i
Yp

LM0

IS0

LM1

IS1

i1

E0

i0

E1

Y0
Y
195
Hình 6.15: Chính sách với mục tiêu tăng trưởng

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

THUẬT NGỮ
Đường IS

Investment equals saving

Đường LM

Liquidity preference and money supply

Tác động lấn át

Crowding out effect

BÀI TẬP
Bài 1: Một nền kinh tế có các hàm số sau: C = 200 + 0,75Yd ; I = 600 + 0,15Y- 80.i ;
T = 120 + 0,2Y ; G = 700 ; X = 400 ; M = 50 + 0,15Y .
a) Tính số nhân tổng cầu k?
b) Viết phương trình đường IS?
c) Nếu Chính phủ tăng chi tiêu thêm 60, viết phương trình đường IS mới. Minh họa
bằng đồ thị?
Bài 2: Một nền kinh tế có số nhân tổng cầu k = 2,5; lãi suất i = 6% và sản lượng cân
bằng Ye = 4500 tỷ đồng. Khi Chính phủ thực hiện chính sách cắt giảm chi tiêu công
một lượng là 70 tỷ đồng đã làm cho nền kinh tế dịch chuyển đến điểm cân bằng mới
là 4325 tỷ đồng.
a) Mức chi tiêu tự định của toàn xã hội đã thay đổi bao nhiêu?
b) Khuynh hướng đầu tư biên theo lãi suất bằng bao nhiêu?
Bài 3: Một nền kinh tế có các số liệu sau: Lượng cung tiền SM = M = 500 tỷ đồng.
Hàm cầu tiền giao dịch và dự phòng là 20 + 0,5Y; hàm cầu tiền tích lũy là 560 – 40.i.
a) Xác định phương trình đường LM? Minh họa bằng độ thị.
b) Nếu Ngân hàng trung ương bán một lượng chứng khoán có giá là 10 tỷ đồng. Khi
đó lãi suất cân bằng sẽ thay đổi như thế nào. Biết số nhân của tiền kM = 4
196

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

Bài 4: Hãy sử dụng mô hình IS-LM nêu rõ tác động của từng chính sách kinh tế vĩ
mô sau đến sản lượng, lãi suất cân bằng. Từ đó nêu rõ ảnh hưởng của tác động đó đến
tiêu dùng của dân chúng và đầu tư của tư nhân:
a) Chính phủ quyết định tăng chi tiêu đầu tư (Cg) cho các công trình công cộng.
b) Ngân hàng trung ương quyết định tăng cung tiền bằng việc phát hành chứng khoán
có giá.
c) Do ngân sách thâm hụt nên Chính phủ quyết định tăng thuế.
Bài 5: Thị trường tiền tệ của một nền kinh tế được cho bởi các thông số sau:
DM = 150 + 0,3Y – 60.i SM = 300
a) Xác định phương trình đường LM. Vẽ đồ thị minh họa.
b) Nếu ngân hàng trung ương quyết định mua vào một lượng trái phiếu Chính phủ là
40, với số nhân tiền kM = 3 thì đường LM sẽ thay đổi như thế nào (tính toán và minh
họa bằng đồ thị).
Bài 6: Giả sử một nền kinh tế được cho bởi các thông số sau:
C = 48 + 0,8Yd ; I = 100 – 36i ; T = 0,2Y

; G = 50; NX = 90 – 0,04Y

a) Xác định phương trình biểu diễn đường IS và minh họa bằng đồ thị.
b) Nếu hàm thuế được xác định lại là T = 0,15Y. Hãy viết phương trình biểu diễn
đường IS mới. Vẽ đồ thị minh họa. Bạn có nhận xét gì về độ dốc của đường IS mới
so với đường IS cũ ở câu a.
Bài 7: Một nền kinh tế được cho bởi các hàm số sau:
C = 80 + 0,8Yd ; I = 100 – 30i ; T = 0,2Y

; G = 70; X = 150 ; M = 50 + 0,04Y ;

DM = 500 + 0,6Y – 80.i ; SM = 1000
a) Xác định phương trình IS, LM. Vẽ đồ thị minh họa.
197

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

b) Mức sản lượng và lãi suất cân bằng của nền kinh tế là bao nhiêu?
c) Nếu Chính phủ tăng chi tiêu cho hàng hóa và dịch vụ 50. Viết phương trình đường
IS mới. Lúc này sản lượng và lãi suất cân bằng trên thị trường là bao nhiêu?
Bài 8: Một nền kinh tế được cho bởi các hàm số sau:
C = 100 + 0,75Yd ; I = 100 – 15i ; T = 20 + 0,2Y ; G = 120; X = 154 ; M = 50 +
0,1Y ; DM = 1000 + 0,42Y – 60.i ; SM = 1300
a) Viết phương trình đường IS, LM? Tính sản lượng và lãi suất cân bằng thị trường?
b) Nếu ngân hàng trung ương quyết định bán ra một lượng chứng khoán có giá trị là
10 với số nhân tiền kM = 3. Hãy viết phương trình đường LM mới? Bạn có nhận xét
gì về lãi suất cân bằng trên thị trường lúc này?
Bài 9: Giả sử nền kinh tế đang nằm ở mức sản lượng toàn dụng. Chính phủ muốn
tăng thuế nhưng không làm thay đổi sản lượng cân bằng. Sử dụng mô hình IS – LM
hãy cho biết Chính phủ nên kết hợp với chính sách tiền tệ như thế nào để đạt được
mục tiêu này. Giải thích và minh họa bằng đồ thị.
Bài 10: Một nền kinh tế được cho bởi các hàm số sau:
C = 100 + 0,7Yd ; I = 100 + 0,06Y – 20i ; T = 20 + 0,2Y ; G = 150; X = 134 ; M =
50 + 0,1Y ; DM = 800 + 0,2Y – 40.i ; SM = 1000
a) Viết phương trình đường IS, LM? Tính sản lượng và lãi suất cân bằng thị trường?
b) Nếu Chính phủ tăng thuế một lượng 20 thì đường IS sẽ thay đổi như thế nào? Tính
sản lượng và lãi suất cân bằng trên thị trường lúc này?
c) Vẽ đồ thị minh họa cho cả 2 trường hợp trong câu a và b
Bài 11: Từ ngày 01/7/2013, Chính phủ Việt Nam đã thực hiện tăng mức khởi điểm
tính thuế thu nhập cá nhân lên 9.000.000 đ (thay cho mức cũ là 4.000.000 đ), giảm
thuế thu nhập doanh nghiệp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ trên toàn quốc từ 25%
198

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

xuống còn 20% ; đồng thời, từ giữa năm 2012, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam giảm
lãi suất huy động có kỳ hạn xuống tối đa còn 7%, lãi suất cho vay tối đa còn 12%
thay cho các mức lãi suất tương ứng là 11% và 20% trong năm 2011 – 2012.
a) Chính phủ Việt Nam đã phối hợp chính sách tài khóa và chính sách tiền tệ gì
trong năm 2013?
b) Các chính sách phối hợp trên tác động như thế nào đối với tổng cầu, sản lượng,
mức giá chung và tỉ lệ thất nghiệp ở Việt Nam trong năm 2013, 2014? Hãy
phân tích và minh học bằng đồ thị thích hợp.
TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Mọi điểm nằm trên đường IS cho biết:
A. Thị trường tiền tệ cân bằng
B. Thị trường hàng hóa cân bằng
C. Cả thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ cùng cân bằng
D. Cả thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ đều không cân bằng.
Câu 2: Mọi điểm nằm trên đường LM cho biết:
A. Thị trường tiền tệ cân bằng
B. Thị trường hàng hóa cân bằng
C. Cả thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ cùng cân bằng
D. Cả thị trường hàng hóa và thị trường tiền tệ đều không cân bằng.
Câu 3: Mọi điểm nằm ngoài (bên phải) đường IS cho biết:
A. Thị trường hàng hóa có tổng cung lớn hơn tổng cầu
B. Thị trường hàng hóa có tổng cung nhỏ hơn tổng cầu.
C. Thị trường tiền tệ có cung tiền nhỏ hơn cầu tiền
199

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

D. Thị trường tiền tệ có cung tiền lớn hơn cầu tiền
Câu 4: Mọi điểm nằm ngoài (bên phải) đường LM cho biết:
A. Thị trường hàng hóa có tổng cung lớn hơn tổng cầu
B. Thị trường hàng hóa có tổng cung nhỏ hơn tổng cầu.
C. Thị trường tiền tệ có cung tiền nhỏ hơn cầu tiền
D. Thị trường tiền tệ có cung tiền lớn hơn cầu tiền.
Câu 5: Ý nghĩa hình thành đường IS là để phản ánh:
A. Tác động của lãi suất đến sản lượng cân bằng trên thị trường tiền tệ.
B. Tác động của lãi suất đến sản lượng cân bằng trên thị trường hàng hóa.
C. Tác động của sản lượng đến lãi suất cân bằng trên thị trường tiền tệ.
D. Tác động của sản lượng đến lãi suất cân bằng trên thị trường hàng hóa.
Câu 6: Ý nghĩa hình thành đường LM là để phản ánh:
A. Tác động của lãi suất đến sản lượng cân bằng trên thị trường tiền tệ.
B. Tác động của lãi suất đến sản lượng cân bằng trên thị trường hàng hóa.
C. Tác động của sản lượng đến lãi suất cân bằng trên thị trường tiền tệ.
D. Tác động của sản lượng đến lãi suất cân bằng trên thị trường hàng hóa.
Câu 7: Nếu Chính phủ thực hiện chính sách tài khóa mở rộng. Kết quả là:
A. Lãi suất và sản lượng cân bằng đều giảm.
B. Lãi suất và sản lượng cân bằng đều tăng.
C. Lãi suất giảm, sản lượng tăng.
D. Lãi suất tăng, sản lượng giảm.
Câu 8: Nếu ngân hàng trung ương thực hiện chính sách tiền tệ nới lỏng. Kết quả là:
200

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

A. Lãi suất và sản lượng cân bằng đều giảm.
B. Lãi suất và sản lượng cân bằng đều tăng.
C. Lãi suất giảm, sản lượng tăng.
D. Lãi suất tăng, sản lượng giảm.
Câu 9: Đường IS sẽ dịch chuyển sang phải khi:
A. Chỉnh phủ tăng thuế
B. Chính phủ tăng chi tiêu.
C. Ngân hàng trung ương tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc.
D. Ngân hàng trung ương bán trái phiếu chính phủ.
Câu 10: Đường LM sẽ dịch chuyển sang trái khi:
A. Ngân hàng trung ương giảm lãi suất chiết khấu.
B. Ngân hàng trung ương bán trái phiếu chính phủ.
C. Ngân hàng trung ương tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc.
D. Tất cả các yếu tố trên.
Câu 11: Khi nền kinh tế nằm ở phía trái đường IS và dưới đường LM để đạt sự cân
bằng chung:
A. Lãi suất sẽ giảm và sản lượng sẽ tăng.
B. Lãi suất sẽ tăng và sản lượng sẽ giảm.
C. Lãi suất sẽ tăng và sản lượng sẽ tăng.
D. Lãi suất sẽ giảm và sản lượng sẽ giảm.
Câu 12: Đường LM dốc lên thể hiện:
A. Mối quan hệ nghịch biến giữa lãi suất và sản lượng cân bằng.
201

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 6: Phối hợp chính sách …trên mô hình IS - LM

B. Mối quan hệ nghịch biến giữa sản lượng và lãi suất cân bằng.
C. Mối quan hệ đồng biến giữa lãi suất và sản lượng cân bằng.
D. Mối quan hệ đồng biến giữa sản lượng và lãi suất cân bằng.
Câu 13: Trong mô hình IS-LM khi Chính phủ tăng thuế, đồng thời ngân hàng trung
ương tăng tỷ lệ dự trữ bắt buộc. Kết quả là:
A. Sản lượng cân bằng tăng, lãi suất cân bằng giảm.
B. Sản lượng cân bằng giảm, lãi suất cân bằng tăng.
C. Sản lượng cân bằng tăng, không thể xác định lãi suất cân bằng vì thiếu thông tin.
D. Sản lượng cân bằng giảm, không thể xác định lãi suất cân bằng vì thiếu thông tin.
Câu 14: Do nền kinh tế có những dấu hiệu phục hồi nên đầu tư của tư nhân gia tăng.
Kết quả là:
A. Đường IS dịch chuyển sang phải, sản lượng cân bằng giảm, lãi suất cân bằng tăng.
B. Đường IS dịch chuyển sang phải, sản lượng cân bằng tăng, lãi suất cân bằng giảm.
C. Đường IS dịch chuyển sang phải, sản lượng cân bằng tăng, lãi suất cân bằng tăng.
D. Đường IS dịch chuyển sang phải, sản lượng cân bằng giảm, lãi suất cân bằng
giảm.
Câu 15: Trong mô hình IS-LM, nếu ngân hàng trung ương tăng lãi suất chiết khấu,
đồng thời Chính phủ tăng chi tiêu cho các hàng hóa và dịch vụ. Kết quả là:
A. Lãi suất cân bằng tăng, sản lượng cân bằng giảm.
B. Lãi suất cân bằng giảm, sản lượng cân bằng tăng.
C. Lãi suất cân bằng tăng, không đủ thông tin để kết luận về sản lượng cân bằng.
D. Lãi suất cân bằng giảm, không đủ thông tin để kết luận về sản lượng cân bằng.
202

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

CHƯƠNG 7: LẠM PHÁT VÀ THẤT NGHIỆP

I. LẠM PHÁT
1. Khái niệm và đo lường lạm phát
1.1 Khái niệm lạm phát
Lạm phát (Inflation) là tình trạng gia tăng của mức giá chung của nền
kinh tế trong một thời gian nhất định, thường là một năm. Ngược lại, khi mức
giá chung giảm xuống, trong một thời gian nhất định, ta gọi là giảm phát. Một số
khái niệm liên quan đến mức giá chung của nền kinh tế là giảm lạm phát và
thiểu phát. Giảm lạm phát là tình trạng mức giá chung của nền kinh tế tăng lên
nhưng chậm hơn trong thời kỳ này so với thời kỳ trước đó. Thiểu phát là hiện
tượng xảy ra khi tỉ lệ lạm phát thực tế thấp hơn tỉ lệ lạm phát kỳ vọng trước đó;
điều này làm cho mức sản lượng thực tế thấp hơn mức sản lượng kỳ vọng.
Ví dụ lạm phát của Việt Nam năm 2011 là 18.12 % (GSO); trong khi lạm
phát năm 2012 là 6.81%. Như vậy, lạm phát năm 2012 giảm so với mức lạm
phát của năm 2011; hay ta gọi là có một sự giảm lạm phát của năm 2012 so với
năm 2011, từ 18.12% xuống còn 6.81%.
1.2 Đo lường lạm phát
Đo lường lạm phát chính xác có ý nghĩa quan trọng trong việc hiểu được
sự vận hành của nền kinh tế và giúp đánh giá sự hiệu quả của các chính sách mà
chính phủ ban hành liên quan tới mức giá chung của nền kinh tế.
Tỉ lệ lạm phát được đo lường bằng công thức tổng quát sau:

203

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Tỉ lệ lạm phát = Pt - Pt - 1 *100%
Pt - 1

Trong đó: Pt: là chỉ số giá năm t
Pt-1: là chỉ số giá năm t-1.
Khi chúng ta muốn đo lường tỉ lệ lạm phát một cách cụ thể, chúng ta có thể sử
dụng 1 trong 3 chỉ số giá thông dụng sau:
² Chỉ số giá tiêu dùng (Consumer Price Index): CPI
² Chỉ số giá sản xuất (Producer Price Index): PPI
² Chỉ số giảm phát theo GDP (GDP deflator): GDPdef
Tuy nhiên, trên thực tế CPI là chỉ số thường được sử dụng nhất so với các chỉ số
giá còn lại bởi sự thuận tiện trong đo lường và khả năng phản sức mua của mọi
người dân.
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu cụ thể từng chỉ số giá dùng để đo lượng lạm phát.
1.2.1 Chỉ số giá tiêu dùng
Chỉ số giá tiêu dùng (Consumer Price Index – CPI) phản ánh sự thay đổi
mức giá trung bình của một giỏ hàng hóa và dịch vụ mà một hộ gia đình điển
hình mua tại một thời điểm so với kỳ gốc.
Nó được đo lường CPI của một năm t bất kỳ bằng công thức sau:
CPIt =

.100

Trong đó: q0i: lượng sản phẩm i mà một hộ gia đình điển hình tiêu dùng ở năm
gốc
204

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

p0i: giá sản phẩm loại i ở năm gốc
pti: giá sản phẩm loại i ở năm t
Ở Việt Nam, chỉ số giá CPI do Tổng cục thống kê (GSO) tiến hành đo
lường hàng tháng. Năm gốc được GSO sử dụng là năm 1994. Một điều cần nhấn
mạnh là giỏ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng được lựa chọn trong các kỳ có thể
khác nhau. Điều này là hợp lý bởi cùng với sự phát triển của nền kinh tế và công
nghệ, có những sản phẩm không có hoặc không phổ biến trong kỳ này nhưng sẽ
rất thông dụng trong những kỳ sau. Xe máy, điện thoại di động, máy vi tính ...là
những ví dụ điển hình.
Cơ cấu đo lượng CPI cho giai đoạn 2009-2014 được Tổng cục thống kê
đo lường bao gồm 11 giỏ hàng hóa (bao gồm 573 mặt hàng) với trọng số cụ thể
của từng loại thể hiện ở bảng dưới đây.
Bảng 7.1 Trọng số các giỏ hàng hóa trong đo lường CPI ở Việt Nam
STT

Các nhóm hàng hóa và dịch vụ

Trọng số (%)

1

Hàng ăn và dịch vụ ăn uống

39,93

2

Đồ uống và thuốc lá

4,03

3

May mặc, mũ nón, giày dép

7,28

4

Nhà ở, điện, nước, chất đốt và VLXD

10,01

5

Thiết bị và đồ dùng gia đình

8,65

6

Thuốc và dịch vụ y tế

5,61

7

Giao thông

8,87
205

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

8

Bưu chính viễn thông

2,73

9

Giáo dục

5,72

10

Văn hóa, giải trí và du lịch

3,83

11

Hàng hóa và dịch vụ khác

3,34

Tổng cộng

100

Nguồn: Tổng cục thống kê (2010)
Để hình dung về việc sử dụng chỉ số giá CPI trong việc tính tỉ lệ lạm phát,
chúng ta xét ví dụ cụ thể sau:
Ví dụ
Loại hàng hóa

Năm 2000

Năm 2012

q0i

P0i

q0i.p0i

q0i

pti

qoi.pti

Thực phẩm

30

200

6000

30

600

18000

Điện máy

10

300

3000

10

500

5000

Đi lại

20

150

3000

20

500

10000

Tổng

12000

32000

Giả sử ta chọn năm 2000 làm năm gốc; tức là CPI2000 = 100. Khi đó CPI2012 là:
CPI2012 = å

q 0i. pti

å q .p
0i

.100 = 32000/12000 = 275

0i

206

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Kết quả này cho biết, mức giá trung bình của cùng một giỏ hàng hóa và
dịch vụ tiêu dùng năm 2012 gấp 2.75 lần năm 2000. Nói theo cách tương đối,
mức giá năm 2012 bằng 275% mức giá năm 2000 (năm gốc).
1.2.2 Chỉ số giá sản xuất
Cũng như người tiêu dùng cần mua các hàng hóa và dịch vụ để đảm bảo
sự tồn tại và hưởng thụ cuộc sống; nhà sản xuất cần phải mua các đầu vào như
nguyên liệu, sức lao động, công nghệ...để sản xuất ra các sản phẩm và dịch vụ
đầu ra. Do đó, về mặt kỹ thuật chỉ số giá sản xuất (Producer Price Index – PPI)
cũng được đo lường và tính toán như chỉ số giá CPI. Tuy nhiên, trong khi CPI
đo lường từ góc độ của người tiêu dùng, còn PPI đo lường dưới góc độ của các
nhà sản xuất.
Tuy nhiên, trên thực tế đầu vào (phản ánh chi phí của các doanh nghiệp)
rất khác nhau tùy theo sự khác nhau giữa các ngành và lĩnh vực nên việc đo
lường chỉ số giá sản xuất PPI thường tốn kém, mất nhiều thời gian. Chính vì
vậy, mà chỉ số giá PPI thường ít phổ biến hơn so với chỉ số giá CPI.
1.2.3 Chỉ số giảm phát theo GDP
Chỉ số giảm theo GDP (GDP deflator - GDPdef ) phản ánh sự thay đổi của
mức giá trung bình (theo trọng số) của tất cả hàng hóa và dịch vụ được sản xuất
ra trong năm hiện hành so với năm gốc tại một quốc gia hoặc lãnh thổ nhất định.
Như vậy, công thức tính chỉ số giảm phát theo GDP là:
GDPdef =
Trong đó:

=

GDPdef : là chỉ số giảm phát theo GDP
207

.100

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

GDPtn: GDP danh nghĩa năm t
GDPtr: GDP thực năm t
qti: là lượng sản phẩm loại i được sản xuất ra ở năm t
p0i: giá sản phẩm loại i ở năm gốc
pti: giá sản phẩm loại i ở năm t
Ta dùng lại ví dụ tính chỉ số giá CPI ở trên; tuy nhiên, thay vì lấy sản lượng
lượng sản phẩm mà một hộ gia đình điển hình tiêu dùng ở năm gốc, thì trong
GDPdef ta lấy sản lượng sản phẩm được các doanh nghiệp sản xuất trong năm
hiện hành (năm t).
Ví dụ
Số liệu giả định của một nền kinh tế được cho như sau:
Loại hàng hóa

Năm 2000 (năm

Năm 2012

gốc)
p0i

qti.p0i

qti

pti

qoi.pti

Thực phẩm

200

20.000

100

600

60.000

Điện máy

300

12.000

40

500

20.000

Đi lại

150

9.000

60

500

30.000

Tổng

41.000

Giả sử ta chọn năm 2000 làm năm gốc.
208

110.000

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Khi đó GDP danh nghĩa năm 2012 là:
GDP2012N = Σ (q2012i * p2012i ) = 100*600 + 40*500 + 60*500 = 110.000 đvt
GDP thực năm 2012 là:
GDP2012R = Σ (q2012i * p2000i ) = 100*200 + 40*300 + 60*150 = 41.000 đvt
Khi đó chỉ số giảm phát GDP năm 2012 là:
GDP2012def = (GDP2012n/GDP2012r )*100 = 110.000/41.000 = 268,3
Con số này cho biết rằng mức giá trung bình của giỏ hàng hóa sản xuất năm
2012 bằng 2.683 hay 268.3% so với giá của giỏ hàng hóa sản xuất năm 2000.
Tóm lại, mặc dù đo được chỉ số giá tương đối chính xác khi tính toán
được mức giá trung bình của tất cả các loại hàng hóa và dịch vụ được sản xuất ra
trong nền kinh tế; tuy nhiên, việc đo lường GDPdef rất tốn kém về tài chính và
mất nhiều thời gian, nên ít có khả năng đáp ứng nhu cầu thông tin cho các nhà
hoạch định chính sách.
2. Phân loại lạm phát
v Căn cứ theo mức độ của lạm phát, có thể chia lạm phát làm 3 loại, bao gồm:
Lạm phát vừa phải (Moderate inflation)
Lạm phát vừa phải hay còn gọi là lạm phát một con số. Mức lạm phát này không
gây nhiều tác hại cho nền kinh tế. Ngược lại, thông thường nó còn là động lực
kích thích sản xuất, từ đó thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng.
Lạm phát phi mã (Galloping inflation)

209

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Lạm phát phi mã là mức lạm phát từ 2 tới 3 con số. Mức lạm phát này gây ảnh
hưởng nghiêm trọng tới hầu hết hoạt động trong nền kinh tế.
Siêu lạm phát (hyperinflation)
Siêu lạm phát là mức lạm phát từ 4 con số trở lên. Mức lạm phát này tàn phá
nặng nền nền kinh tế của quốc gia. Lạm phát của Bolivia đã đạt mức 11.000%
vào năm 1985, và lạm phát ở Ukraina năm 1993 là 10.000%. Nước Đức những
năm 1922-1923 và Zimbabwe những năm đầu thế kỉ XXI, tỉ lệ lạm phát lần lượt
tăng tới hàng tỉ lần.
Bảng 7.2 Thời kỳ siêu lạm phát ở Zimbabwe năm 2004-2008
Thời kỳ

Tỉ lệ lạm phát

2004

132,75%

2005

585,84%

2006

1281,11%

2007

66212.30%

T7/2008

231150888,87%

T8/2008

471000000000%

T9/2008

3840000000000000000%

Giữa T11/2008

89700000000000000000000%

Nguồn: http://en.wikipedia.org
v Căn cứ theo khả năng dự đoán, có thể chia lạm phát thành lạm phát có thể dự
đoán và lạm phát không thể dự đoán.
ü Lạm phát có thể dự đoán hay lạm phát kỳ vọng,
Lạm phát kỳ vọng (expected inflation) là loại lạm phát mà phần lớn người dân
đã dự kiến một cách khá chính xác về sự tăng giá của nó. Theo đó, các giao dịch
210

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

trong nền kinh tế sẽ điều chỉnh theo mức giá mà mọi người kỳ vọng. Hơn nữa vì
ai cũng có thể dự đoán nên loại lạm phát này chỉ tạo ra một mặt bằng giá mới
cao hơn trong nền kinh tế, mà không gây ra tổn hại đáng kế cho nền kinh tế.
ü Lạm phát không thể dự đoán hay lạm phát ngoài kỳ vọng,
Lạm phát ngoài kỳ vọng (unexpected inflation) là loại lạm phát vượt ra ngoài sự
dự đoán của đa số người dân. Nó có thể cao hơn nhiều hoặc thấp hơn nhiều so
với lạm phát kỳ vọng.
3. Nguyên nhân lạm phát
Tùy theo góc nhìn là phía cầu hay phía cung mà ta có các nguyên nhân
gây ra lạm phát khác nhau. Lạm phát do cầu kéo nếu nhìn từ phía cầu và lạm
phát do chi phí đẩy nếu nhìn từ phía cung. Ngoài ra khi ngân hàng trung ương in
quá nhiều tiền cũng sẽ gây ra lạm phát trong nền kinh tế. Chúng ta sẽ lần lượt
xem xét cả 03 nguyên nhân gây ra lạm phát này.
3.1 Lạm phát do cầu kéo
Lạm phát do cầu kéo (Demand-Pull inflation) là loại lạm phát xảy ra do
sự gia tăng của tổng cầu (AD) thông qua sự gia tăng của các thành phần của
tổng cầu như tiêu dùng (C), đầu tư tư nhân (I), chi tiêu chính phủ (G), xuất nhập
khẩu ròng (NX). Mỗi thành phần của tổng cầu lại chịu sự tác động của các yếu
tố khác. Ví dụ như tiêu dùng tăng khi có sự gia tăng của chỉ số niềm tin người
tiêu dùng hoặc đầu tư thường gia tăng khi chính phủ tăng cung tiền dẫn tới lãi
suất giảm.
Lạm phát do cầu kéo, ngoài việc làm cho mức giá chung trong nền kinh tế
tăng lên, còn làm cho sản lượng tăng và thất nghiệp giảm. Chúng ta hình dung
cụ thể thông qua đồ thị dưới đây.
211

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

P

Yp

P
E2

AS

P2
P1

E1

Eo

Po

AD2
AD1

ADo
Yo

Y1

Y2

Y

Khi có sự gia tăng của tổng cầu từ ADo tới AD1, điểm cân bằng chuyển từ điểm
Eo tới E1, kéo theo đó là sự gia tăng mức giá từ Po tới P1 và sản lượng tăng từ
Yo tới Y1. Điểm cân bằng E1 trên đồ thị cũng chính là sản lượng tiềm năng Yp
của nền kinh tế. Sản lượng thực của nền kinh tế có khuynh hướng đạt tới mức
sản lượng tiềm năng Yp. Tuy nhiên, khi có một sự gia tăng thái quá của tổng
cầu, khi đó, đường tổng cầu sẽ tăng từ AD1 tới AD2, dẫn tới sự gia tăng hơn
nữa và sản lượng sẽ vượt mức sản lượng tiềm năng.
3.2 Lạm phát do chi phí đẩy
Lạm phát do chi phí đẩy (Cost-Push inflation) là loại lạm phát xảy ra do
sự sút giảm của tổng cung (AS) do sự biến động của các yếu tố từ phía cung, ví
dụ như sự gia tăng của giá năng lượng, chiến tranh, thiên tai, dịch bệnh ...dẫn
đến những cú sốc cung (giảm cung đột ngột). Các cú sốc cung thường dẫn đến
sự tăng mức giá chung và làm sụt giảm sản lượng. Chúng ta hình dùng rõ hơn
điều này thông qua đồ thị sau.

212

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Yp

P

AS1
ASo

E1
P1

Eo

Po

A
D
Y1

Y

Yo

Khi xảy ra một cụ sốc cung, sẽ làm cho đường cung giảm từ ASo dịch
chuyển sang trái tới AS1, theo đó điểm cân bằng dịch chuyển từ Eo tới E1. Kết
quả là mức giá chung của nền kinh tế tăng từ Po lên P1 và sản lượng giảm từ Yo
xuống Y1.
Ví dụ nổi bật cho các cú sốc cung dẫn tới lạm phát do chi phí đẩy là các
cú sốc dầu mỏ. Trong thâm niên 70s có hai đợt khủng hoảng dầu mỏ vào giai
đoạn 1973-74 và 1978-79 do các cuộc chiến tranh ở Trung Đông và sự khống
chế lượng cung dầu mỏ của OPEC. Và gần đây nhất là năm 2007, khi mà giá
dầu thô đã tăng cao hơn $140/thùng.
3.3 Lạm phát do in quá nhiều tiền
Thực tế nguyên nhân do in quá nhiều tiền là một lý do làm gia tăng tổng
cầu bởi vì nó làm giảm lãi suất, dẫn tới kích thích đầu tư và tiêu dùng. Tuy
nhiên, do tính đặc thù và phổ biến của nó nên ta tách ra thành một nguyên nhân
213

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

riêng để phân tích. Tên tuổi của người tiên phong nghiên cứu về vấn đề này gắn
với một công thức rất nổi tiếng, thể hiện mối quan hệ giữa cung tiền và lạm
phát.
Đó là công thức:
M.V = P.Y (*)
Trong đó: M: Mức cung tiền danh nghĩa
V: Tốc độ lưu thông tiền
P: Chỉ số giá
Y: Sản lượng của nền kinh tế
Trong ngắn hạn, ta giả sử tốc độ lưu thông tiền V không đổi. Và bằng các dữ
liệu trong quá khứ cùng các thông tin về tình hình hoạt động của nền kinh tế,
chúng ta có thể dự đoán được tốc độ gia tăng của sản lượng quốc gia Y.
Như vậy, từ phương trình (*) ta lấy log cả 2 vế, ta được:
ln(M.V) = ln(P.Y)
↔ lnM + lnV = lnP + lnY
↔ lnP = lnM + lnV - lnY
Vì V và Y có thể dự đoán được nên lnV và lnY cũng dự đoán được. Do đó hiệu
số (lnV - lnY) là biết trước hay là hằng số.
Đặt µ = lnV - lnY (const)
Ta suy ra:

lnP = lnM + µ (**)

214

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Công thức (**) nói lên rằng, tốc độ gia tăng của lượng cung tiền danh
nghĩa sẽ dẫn tới sự gia tăng tốc độ tăng của chỉ số giá với tỉ lệ 1:1. Chính vì vậy,
mà các nhà kinh tế học thuộc phái trong tiền, đặc biệt là Milton Friedman đã đưa
ra ý tưởng bằng cách việc kiểm soát mức độ cung tiền hoặc cung tiền với một
tốc độ không đổi; chúng ta sẽ kiểm soát được mức độ gia tăng của lạm phát.
3.4 Lạm phát quán tính
Lạm phát quán tính (Inertial Inflation) là loại lạm phát do mức lạm phát
của thời kỳ trước đó gây nên. Nếu lạm phát cứ đều đặn thì các chủ thể trong nền
kinh tế có thể được dự đoán và do đó các mức giá trong các hợp đồng tiền lương
và tài sản sẽ được điều chỉnh, điều này lại tiếp tục duy trì một mức lạm phát
quán tính. Có thể gọi lạm phát quán tính là lạm phát kỳ vọng. Ở Việt Nam, lạm
phát quán tính luôn là tác nhân quan trọng gây nên tình trạng lạm phát cao trong
một số năm gần đây.
Lạm phát quán tính có xu hướng thay đổi cùng tỷ lệ với những sự kiện
kinh tế gây ra nó thay đổi ví dụ như tăng lương cơ bản ở Việt Nam.
4. Tác động của lạm phát
4.1 Tác động tới sản lượng quốc gia
Tác động của lạm phát tới sản lượng phụ thuộc vào nguyên nhân lạm phát.
• Trường hợp lạm phát do cầu kéo, thông thường sẽ dẫn tới sự gia tăng
sản lượng do có sự gia tăng của tổng cầu hay đường tổng cầu dịch sang
phải.
• Trường hợp lạm phát do chi phí đẩy, thông thường sẽ làm giảm sản
lượng, do sự dịch chuyển của đưởng AS sang trái.
215

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

4.2 Phân phối lại thu nhập
• Giữa người đi vay và người cho vay
Khi lạm phát xảy ra người gửi tiền chịu thiệt hại vì (1) giá trị khoản tiền mà họ
gửi bị giảm giá do lạm phát và (2) khoản lợi tức họ nhận được có thể không đủ
bù đắp so với tỉ lệ tăng của lạm phát. Ngược lại, người vay tiền là bên có lợi khi
lạm phát xảy ra.
• Giữa người hưởng lương và người trả lương
Trong khoảng thời gian ngắn, khi các khoản lương chưa kịp thay đổi theo hợp
đồng mới, thì người trả lương là người có lợi khi lạm phát xảy ra. Ngược lại,
người hưởng lương (thường là người lao động) lại chịu thiệt hại khi lạm phát
xảy ra vì mức lương họ nhận không thay đổi trong khi sức mua của đồng tiền lại
bị sụt giảm.
• Giữa Chính phủ và dân chúng
Lạm phát có thể xuất phát từ nguyên nhân khách quan (thường là lạm phát từ
phía cung) hoặc do sự tác động chủ quan của Ngân hàng trung ương thông qua
việc in và phát hành tiền ra công chúng. Khi Ngân hàng trung ương phát hành
quá nhiều tiền, sẽ gây ra sự suy giảm giá trị mỗi đồng tiền; chúng ta gọi là đồng
tiền mất giá. Tức là lạm phát xảy ra. Đây chính là khoản thuế vô hình làm cho
đồng tiền trong túi mỗi người dân vơi đi; ngược lại, Ngân hàng trung ương thu
được khoản lợi kếch sù nhờ sự chênh lệch giữa giá trị ghi trên mỗi đồng tiền và
chi phí thực để sản xuất ra đồng tiền đó.
5. Các biện pháp khắc phục lạm phát
5.1 Giảm lạm phát
216

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Đây là biện pháp ứng xử phổ biến nhất của hầu hết các Ngân hàng trung
ương khi lạm phát xảy ra. Theo cha đẻ của trường phái kinh tế học trọng tiền
Milton Friedman, lạm phát luôn luôn là là hiện tượng của tiền tệ và do tiền tệ
gây ra. Theo đó, muốn giảm lạm lạm chỉ còn cách giảm lượng tiện lưu thông
trong nền kinh tế.
Tuy nhiên, các biện pháp chống lạm phát thường hiệu quả khi nguyên
nhân xuất phát của lạm phát là từ phía cầu, tức là lạm phát do cầu kéo. Còn đối
với lạm phát do chi phí đẩy, Chính phủ và ngân hàng trung ương thường có rất ít
biện pháp để ứng phó hoặc nếu có thì chi phí của các chính sách là rất lớn. Ví dụ
các cuộc khủng hoảng dầu mỏ ở Trung Đông thường được giải quyết bằng chiến
tranh; mặc dù chiến tranh lại thúc đẩy giá dầu tăng cao nữa, nhưng khi nó kết
thúc, bên chiến thắng sẽ giành quyền kiểm soát sản lượng dầu thô; từ đó tác
động tới mức giá dầu thô.
Chúng ta tóm tắt các biện pháp chống lạm phát thông qua hai nguyên
nhân cơ bản tạo ra lạm phát.
² Lạm phát do cầu kéo àChống lạm phát bằng cách giảm tổng cầu:
§ Thực hiện chính sách tài khóa thu hẹp như giảm chi ngân sách.
§ Thực hiện chính sách tiền tệ thắt chặt như tăng lãi suất, giảm cung
tiền.
² Lạm phát do chi phí đẩy àChống lạm phát bằng cách tăng tổng cung:
§ Tiết kiệm chi phí sản xuất
§ Tìm kiếm các nguyên nhiên, liệu thay thế rẻ hơn
§ Cải tiến công nghệ nhằm nâng cao năng suất và chất lượng
217

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

5.2 Sống chung với lạm phát
Sống chung với lạm phát được đề cập tới khi những biện pháp chống lại
lạm phát tỏ ra không hiệu quả. Khi đó, cả người dân, doanh nghiệp và Chính
phủ tìm cách sống chung với lạm phát bằng cách cố gắng dự đoán chính xác
mức độ lạm phát xảy ra. Tức là các chủ thể trong nền kinh tế cố gắng thích nghi
với lạm phát nhằm biến lạm phát ngoài dự đoán thành lạm phát dự đoán. Ví dụ
như điều chính giá trong hợp đồng.
5.3 Chính sách lạm phát mục tiêu
Chính sách lạm phát mục tiêu (Inflation Targeting Policy hay IT Policy) là
kiểu chính sách theo mục tiêu được hoạch định từ trước. Chính sách này đã
được áp dụng đầu tiên tại New Zealand vào năm 1990. Hiện nay có hơn 20 nước
áp dụng chính sách này một cách chính thức.
Chính sách lạm phát mục tiêu đòi hỏi có những điều kiện như có cơ sở dữ
liệu vĩ mô đầy đủ và đáng tin cậy ; có thị trường tài chính phát triển ; có sự hỗ
trợ của các thể chế như pháp luật và chính sách; đặc biệt là cần có sự độc lập
nhất định của Ngân hàng trung ương so với Chính phủ. Việt Nam hiện chưa đáp
ứng tốt những điều kiện này. Trên thực tế, đến thời điểm hiện nay Việt Nam
chưa chính thức áp dụng chính sách lạm phát mục tiêu.
6. Lạm phát ở Việt Nam
Giảm lạm phát chính là một trong những bài toán hóc búa nhất mà Việt
Nam phải đối mặt vào giai đoạn đầu của quá trình đổi mới và nó cũng là một
thành công ngoạn mục của Việt Nam.

218

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Hình 7.1: Lạm pháp ở Việt Nam giai đoạn 1980-2010
Nguồn: http://vi.wikipedia.org1
Đồ thị trên thể hiện lạm phát thay đổi rất lớn giữa trước, trong và sau thời
điểm chuyển giao của chính sách Đổi mới năm 1986. Từ mức lạm phát gần
100%/năm trong nửa đầu thập niên 80s; đã tăng lên tới 459% trong năm 1986,
360.4% năm 1987 và 374.4% năm 1988. Tuy nhiên, cùng với hiệu lực của chính
sách đổi mới và chính sách tăng lãi suất của Ngân hàng nhà nước Việt Nam lúc
bấy giờ, tỉ lệ lạm phát đã nhanh chóng giảm tốc và được kiểm soát sau đó.
Mối tương quan giữa tốc độ tăng trưởng và lạm phát thể hiện ở bảng sau.
Bảng 7.3 Tăng trưởng và lạm phát ở Việt Nam giai đoạn 2000-2011
Năm

2001 2002

2003

2004 2005

2006

2007

2008 2009 2010

2011

2012

g (%)

6,9

7,1

7,3

7,8

8,4

8,2

8,5

6,3

5,3

6,8

5,9

5,03

CPI (%)

0,8

4,0

3,0

9,5

8,4

6,6

12,6

19,9

6,5

11,7

18,58

6,81

Nguồn: Trần Hoàng Ngân (2011)
1

http://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1_-_l%C6%B0%C6%A1ng_-_ti%E1%BB%81n
219

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Một điểm nổi bật là chỉ số giá tiêu dùng của Việt Nam vốn có tính mùa vụ
giữa các tháng trong năm, rõ nhất và mạnh nhất là vào các tháng 12, tháng 1 và
tháng 22. Những tháng này thường cận kề hoặc trùng vào thời điểm Tết nguyên
đán hàng năm của Người Việt nên sức mua thường tăng nhanh, dẫn tới lạm phát
do cầu kéo.
II. THẤT NGHIỆP
1. Khái niệm và đo lường thất nghiệp
Chúng ta sẽ tìm hiểu một số khái niệm liên quan đến thất nghiệp gồm: lực lượng
lao động, thất nghiệp, tỉ lệ thất nghiệp và mức nhân dụng.
v Lực lượng lao động
Lực lượng lao động là những người trong độ tuổi lao động, có khả năng lao
động hoặc đang tìm việc làm. Tuy nhiên, mỗi nước khác nhau quy định định
khác nhau về độ tuổi được tính trong lực lượng lao động. Luật lao động Việt
Nam, nữ từ đủ 15 tuổi đến hết 55 tuổi và nam từ đủ 15 tuổi đến hết 60 tuổi đang
làm việc hoặc đang tìm việc được tính vào lực lượng lao động. Một số nước phát
triển ở Châu Âu và Bắc Mỹ, độ tuổi của người lao động thường lên tới 65 tuổi.
Như vậy, tỉ lệ lực tham gia lượng lao động được tính theo công thức:
l = L/D
Trong đó: l: Tỉ lệ tham gia lực lượng lao động
L: Lực lượng lao động
D: Dân số
2

Nguyễn Thị Phương Chi và Nguyễn Thị Hằng (2011), Phân tích tính mùa vụ của chỉ số giá
tiêu dùng Việt Nam, Tạp chí Tài chính – Marketing, số 04 (05/2011), trang 26-29 và 37.
220

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Ngoài việc khác nhau trong quy định pháp luật của các nước về độ tuổi
lao động, tỉ lệ tham gia lực lượng lao động của mỗi người cũng khác nhau bởi
cơ cấu dân số của mỗi nước khác nhau. Thông thường, các nước đang phát triển
có tỉ lệ dân số trẻ tham gia vào lực lượng lao động cao; với mỗi nước sẽ có một
giai đoạn nhất định có tỉ lệ tham gia vào lực lượng lao động rất cao, gọi là giai
đoạn có "cơ cấu dân số vàng". Theo Giang Thanh Long, Bùi Thế Cường (2009)
trích dẫn số liệu điều tra của Tổng cục thống kê thể hiện cơ cấu tuổi lao động
của Việt Nam trong những năm gần đây.
Bảng 7.4 Tỉ lệ dân số theo độ tuổi của Việt Nam
Năm

1979

1989

1999

2007

2015*

2020*

2030* 2040* 2050*

0-14

41,8

39,2

33

25

25

23,4

20,4

18,3

17,2

15-59

51,3

53,6

58,9

65,5

65,9

65,6

63,8

60,9

56,7

60+

6,9

7,2

8,1

9,5

9,1

11

15,8

20,8

26,1

Nguồn: Giang Thanh Long (2009), trang 23 và 26.
(*): Số liệu dự báo của Liên Hiệp Quốc (2007)

v Thất nghiệp
Người thất nghiệp (gọi tắt là thất nghiệp) là người trong độ tuổi lao động,
có khả năng lao động, đang tích cực tìm việc, nhưng chưa tìm được việc làm
phù hợp. Và tỉ lệ những người thất nghiệp trên tổng số người trong lực lượng lao
động được gọi là tỉ lệ thất nghiệp.

221

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Những người thất nghiệp cùng với những người đang làm việc bằng với
tổng những người trong lực lượng lao động. Những người không mong muốn
hoặc không có nhu cầu tìm việc như học sinh, sinh viên, người làm nội trợ, bộ
đội...sẽ không được tính vào lực lượng lao động.
v Tỉ lệ thất nghiệp
Tỉ lệ người thất nghiệp (gọi tắt là tỉ lệ thất nghiệp) là tỉ lệ % những người thất
nghiệp so với những người trong lực lượng lao động. Như vậy, tỉ lệ thất nghiệp
được tính theo công thức:
u = (U/L)*100%
Trong đó: u: Tỉ lệ thất nghiệp
U: Tổng số người thất nghiệp
L: Tổng số người trong lực lượng lao động
v Mức nhân dụng
Mức nhân dụng đo lường những người có việc làm trong lực lượng lao động.
Như vậy:
Mức nhân dụng = Những người có việc làm/Lực lượng lao động
2. Phân loại thất nghiệp
2.1 Căn cứ vào nguyên nhân gây ra thất nghiệp
Chúng ta có 04 loại thất nghiệp, bao gồm: thất nghiệp tạm thời, thất nghiệp cấu
trúc, thất nghiệp chu kỳ và thất nghiệp do yếu tố ngoại sinh hay thất nghiệp cổ
điển.

222

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

2.1.1 Thất nghiệp tạm thời
Thất nghiệp tạm thời là mức thất nghiệp tối thiểu trong một nền kinh tế do
sự vận hành của nền kinh tế đó gây ra. Thất nghiệp tạm thời bao gồm những
người có hạn chế về năng lực và khiến họ khó có thể được lựa chọn cho công
việc3. Nhưng phần lớn người thất nghiệp tạm thời là những người thất nghiệp
trong thời gian ngắn khi họ thay đổi từ công việc này sang công việc khác, hay
chỗ ở này sang chỗ ở khác.
2.1.2 Thất nghiệp cơ cấu
Thất nghiệp cơ cấu là loại thất nghiệp xảy ra khi có sự của cung và cầu
lao động trong một ngành cụ thể, do sự không tương xứng giữa kỹ năng và cơ
hội lao động. Ví dụ như nhu cấu thị trường lao động ở TP.HCM đối với kĩ sư
xây dựng ở TP.HCM năm 2013 là 5.00 người do thị trường bất động sản đang
trong thời kỳ đóng băng; tuy nhiên số lượng kỹ sư mà các Trường Đại học và
Cao đẳng trên địa bàn đào tạo lên tới 2.000. Như vậy, 1500 kỹ sư không tìm
được việc làm ở TP.HCM đành phải đến các tỉnh trong khu vực tìm việc làm.
Nhưng chỉ có 500 kỹ sư trong số đó tìm được việc làm và 300 kỹ sư khác đành
tạm thời chấp nhận làm trái nghề; còn 700 kỹ sư còn lại không tìm được việc
làm trong lĩnh vực xây dựng cũng như lĩnh vực khác nên rơi vào hoàn cảnh thất
nghiệp. Những kỹ sư này có thể không rơi vào hoàn cảnh thất nghiệp nếu như
các Trường đạo tạo số kỹ sư không quá 1.500. Như vậy, nguyên nhân ở đây là
các Trường đào tạo (phía cung lao động) đã không nắm được thông tin từ thị
trường (phía cầu thị trường) để điều chỉnh cơ cấu đào tạo phù hợp, dẫn tới hiện
tượng thất nghiệp cơ cấu.

3

D.Begg, trang 194.
223

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

2.1.3 Thất nghiệp chu kỳ
Thất nghiệp chu kỳ là loại thất nghiệp, mà theo Keynes, gắn liền với sự
biến động của chu kỳ kinh doanh của nền kinh tế. Khi nền kinh tế đang trong
giai đoạn tăng trưởng cao thì sản lượng quốc gia cao và hầu hết người lao động
có việc làm. Ngược lại, khi nền kinh tế rơi vào tình trạng suy thoái thì mức sản
lượng của từng doanh nghiệp lẫn mức sản lượng của từng quốc gia đều giảm;
dẫn tới việc cắt giảm nhân sự của các công ty và của cả nền kinh tế; hậu quả của
chu kỳ kinh tế kéo theo thất nghiệp chu kỳ.
2.1.4 Thất nghiệp do yếu tố ngoài thị trường (thất nghiệp cổ điển)
Thất nghiệp do yếu tố ngoài thị trường (thất nghiệp cổ điển) là loại thất
nghiệp xảy ra do việc ấn định tiền lương cao hơn mức cân bằng trên thị trường
lao động. Việc ấn định lương có thể do sự thống nhất của giới công đoàn hoặc
do chính phủ ấn định. Khi chính phủ ấn định mức lương nhất định và yêu cầu
giới sử dụng lao động trả cho người lao động trên mức đó, được gọi là lương tối
thiếu.
2.2 Căn cứ vào tính chất của thất nghiệp
Ta chia thất nghiệp thành thất nghiệp tự nguyện và thất nghiệp không tự nguyện.
2.2.1 Thất nghiệp tự nguyện
Thất nghiệp tự nguyện là dạng thất nghiệp mà người tìm việc từ chối một
công việc do mức lương thấp, do không khích hay không phù hợp với mong
muốn của bản thân. Dạng thất nghiệp này không phải do người tìm việc không
tìm được việc làm mà là do người tìm việc từ chối một công việc vì một lý do
nào đó.

224

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

2.2.2 Thất nghiệp không tự nguyện
Trái với thất nghiệp tự nguyện, thất nghiệp không tự nguyện là dạng thất
nghiệp mà người tìm việc bị buộc phải thôi việc vì một lý do nào đó ví dụ như
thiếu năng lực, không hoàn thành chỉ tiêu được giao hoặc có thể là công ty xa
thải nhân viên vì công ty không đủ tiền để chi trả tiền lương cho nhân viên.
2.3 Thất nghiệp tự nhiên
Thất nghiệp tự nhiên là dạng thất nghiệp thường tồn tại trong mọi nền
kinh tế. Tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên thường ít thay đổi trong một thời gian ngắn.
Chúng ta có thể xem thất nghiệp tự nhiên bao gồm thất nghiệp cơ cấu và thất
nghiệp cơ học.
Thất nghiệp tự nhiên được xem là cần thiết để một nền kinh tế vận hành
một cách nhịp nhàng bởi vì sự thay đổi cơ cấu hay quy mô của các doanh nghiệp
đòi hỏi người lao động cần có thời gian để di chuyển từ công ty này sang công
ty khác hoặc từ công việc này sang công việc khác.
3. Tác động của thất nghiệp
3.1 Tác động đối với cá nhân
§ Giảm thu nhập → đời sống khó khăn hơn
§

Kỹ năng chuyên môn bị sói mòn

§ Mất niềm tin trong cuộc sống
§ Hạnh phúc gia đình bị đe dọa
§ Con cái chịu nhiều thiệt thòi
3.2 Tác động đối với xã hội
225

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

§ Chi phí trợ cấp thất nghiệp tăng
§ Đương đầu với các tệ nạn xã hội
§ Chi nhiều tiền hơn cho việc xử lý tội phạm
§ Nền kinh tế hoạt động không hiệu quả, sản lượng thực tế sụt giảm
4. Các biện pháp giảm thất nghiệp
Cũng như trường hợp lạm phát, chúng ta có thể đối phó với thất nghiệp
thông qua hai công cụ chính sách chính; đó là chính sách tài khóa và chính sách
tiền tệ. Trong trường hợp nền kinh tế ở trạng thái suy thoái, chính phủ có thể
thực hiện chính sách tài khóa mở rộng, đồng thời ngân hàng trung ương có thể
thực hiện chính sách tiền tệ nới lỏng. Ngược lại, khi nền kinh tế đang ở trạng
thái tăng trưởng nóng hoặc lạm phát cao, khi đó chính phủ có thể thực hiện
chính sách tài khóa thu hẹp, đồng thời ngân hàng trung ương có thể thực hiện
chính sách tiền tệ thắt chặt thông qua việc giảm cung tiền hoặc giảm lãi suất.
Ngoài ra chính phủ có thể sử dụng các chính sách cụ thể khác như tổ chức
các trung tâm giới thiệu việc làm; xây dựng hệ thống thông tin và dự báo thị
trường lao động; hỗ trợ các doanh nghiệp sử dụng nhiều lao động; xuất khẩu lao
động, vv.
5. Thất nghiệp ở Việt Nam4
Tỉ lệ thất nghiệp ở Việt Nam khá thấp so với một số quốc gia trong khu
vực. Trong những năm gần đây, tỉ lệ thất nghiệp ở Việt Nam luôn ở mức dưới
3%. Tuy nhiên, một tỉ lệ không nhỏ người lao động ở Việt Nam có việc làm

4

Đọc thêm
226

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

không đầy đủ tập trung ở khu vực nông thôn. Các nhà kinh tế gọi đây là thất
nghiệp trá hình.
Ở Việt Nam tỉ lệ thất nghiệp chính thức (không tính thất nghiệp trá hình)
thì khu vực đô thị luôn cao hơn khu vực nông thôn. Năm 2011, tỉ lệ thất nghiệp
của cả nước là 2,27% trong khi tỉ lệ này ở khu vực đô thị lên tới 4%.
Bảng 7.5 Tỉ lệ thất nghiệp ở Việt Nam (%)
Năm

1997

2000

2004

2005

2006

2007

2010

2011

Cả nước

2,9

2,3

2,1

2,1

2,3

2,4

2,88

2,27

6,01

6,42

5,60

5,31

4,82

4,64

4,29

4,00

Thành
Thị

Nguồn: Nguyễn Thị Đông (2012)
III. MỐI QUAN HỆ GIỮA LẠM PHÁT VÀ THẤT NGHIỆP
1. Quan điểm của Phillips
Đường cong Phillips biểu thị quan hệ giữa tỷ lệ thất nghiệp và tỷ lệ lạm
phát (đường cong Phillips phiên bản lạm phát) hoặc giữa tỷ lệ thất nghiệp và tốc
độ tăng trưởng GDP (đường cong Phillips phiên bản GDP). Trong phần này ta
chỉ đề cập tới đường cong Phillips phiên bản lạm phát. Đường cong Phillips
được đặt theo tên Alban William Phillips, người mà vào năm 1958 đã tiến
hành nghiên cứu thực nghiệm dựa trên dữ liệu của nền kinh tế Anh từ
năm 1861 đến năm 1957 và phát hiện ra tương quan âm giữa tỷ lệ thất nghiệp và
tốc độ tăng tiền lương danh nghĩa.
1.1 Đường cong Philips ngắn hạn

227

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Phillips đã phát hiện ra mối quan hệ ngược chiều giữa tỉ lệ lạm phát (gọi
tắt là lạm phát) và tỉ lệ thất nghiệp (gọi tắt là thất nghiệp). Cụ thể, khi tổng cầu
tăng lên dẫn tới sự gia tăng của sản lượng quốc gia, kéo theo đó thất nghiệp
giảm và mức giá chung của nền kinh tế tăng lên. Ngược lại, khi tổng cầu và sản
lượng giảm, khi đó thất nghiệp gia tăng và mức giá chung có xu hướng giảm
xuống.

Tuy nhiên, một điểm rất quan trọng mà chúng ta cần lưu ý là sự đánh đổi
giữa lạm phát và thất nghiệp chỉ xảy ra khi nguyên nhân lạm phát xuất phát từ
phía cầu. Để hiểu điều này chúng ta sẽ phân tích trường hợp nguyên nhân lạm
phát xuất phát từ phía cung.
Trong những năm 1973-1974 và 1979-1980 của thế kỷ XX, nền kinh tế
thế giới chịu cú sốc cung nặng nề khi giá dầu tăng chóng mặt do cuộc chiến
tranh vùng vịnh và do sự kiểm soát sản lượng khai thác của tổ chức các nước
xuất khẩu dầu mỏ (OPEC). Sự gia tăng mạnh của giá dầu, vốn là nhiên liệu đầu
vào quan trọng cho hầu hết lĩnh vực trong nền kinh tế, đã làm cho mức giá
chung trong nền kinh tế tăng lên. Việc tăng giá này đẩy các doanh nghiệp vào
hoàn cảnh rất khó khăn vì chi phí sản xuất gia tăng, lợi nhuận giảm. Để đối phó
228

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

với hoàn cảnh lúc bấy giờ, nhiều doanh nghiệp đành phải chọn giải pháp cắt
giảm sản lượng sản xuất và xa thải một phần nhân sự; hệ quả là số lượng người
thất nghiệp tăng lên. Như vậy, lạm phát xuất phát từ phía cung đã dẫn tới thất
nghiệp gia tăng chứ không phải giảm đi như lập luận của Phillips. Đây là trạng
thái đình lạm (đình đốn và lạm phát) của nền kinh tế mà mọi quốc gia đều cố
gắng để không bị rơi vào.
Như vậy, có sự đánh đổi giữa lạm phát và thất nghiệp trong ngắn hạn với
lạm phát kỳ vọng và thất nghiệp tự nhiên ở một mức nhất định. Khi lạm phát kỳ
vọng hoặc tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên thay đổi do sự thay đổi của của các biến số
kinh tế vĩ mô. Giả sử khi tỉ lệ lạm phát kỳ vọng tăng lên, khi đó đường Phillips
dịch chuyển lên trên; tức là lạm phát tăng lên ở mọi mức thất nghiệp. Khi đó, sự
lựa chọn giữa các “giỏ” lạm phát và thất nghiệp của các nhà hoạch định chính
sách sẽ khó khăn hơn.
P

P2
Đường Phillips với lạm
phát dự kiến cao

P1

Đường Phillips với lạm
phát dự kiến thấp

u
u*

Giả sử tại mức thất nghiệp u*, lạm phát dự kiến cao hơn làm cho mức lạm phát
tăng lên từ ∏1 lên ∏2.
229

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

1.2 Đường cong Philips dài hạn
Khác với Phillips, Samuelson quan sát thấy tỉ lệ thất nghiệp trong nền
kinh tế có xu hướng xoay quanh một con số nào đó trong dài hạn. Mức thất
nghiệp này thường khá ổn định theo thời gian. Ông gọi mức thất nghiệp này là tỉ
lệ thất nghiệp tự nhiên. Như vậy, theo Samuelson, trong dài hạn không có sự
đánh đổi giữa lạm phát và thất nghiệp; nền kinh tế có xu hướng ổn định ở mức
thất nghiệp tự nhiên cho dù lạm phát là bao nhiêu.
Chúng ta có thể hình dung mối quan hệ giữa lạm phát và thất nghiệp trong
dài hạn (hay đường Phillips trong dài hạn) thể hiện ở đồ thị bên dưới.

2. Quan điểm của Edmund Phelps
Quan điểm của Edmund Phelps hay có thể gọi là quan điểm hiện đại bổ
sung thêm góc nhìn mới về đường cong Philips. Cụ thể, ông cùng với Milton
Friedman đã nhấn mạnh tầm quan trọng của lạm phát kỳ vọng tới tổng cung.
Tức là trong quan hệ với thất nghiệp, lạm phát đã bao gồm trong nó một tỉ lệ kỳ
vọng (mức dự kiến) chứ không chỉ là mức lạm phát quan sát được thông qua
thống kê trong thực tế.

230

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Một số nghiên cứu khác, sau cú sốc cung của dầu mỏ vào những năm
1970 cũng đã nêu bật ý nghĩa quan trọng của các cú sốc đối với tổng cung (các
cú sốc cung) và đối với nền kinh tế.
Phương trình đường Phillips hiện đại được thể hiện thông qua phương
trình sau:
Pt = Pt-1 - β.(ut – un) + ε
Trong đó:
Pt : tỉ lệ lạm phát dự kiến năm hiện hành
Pt-1 : tỉ lệ lạm phát năm năm trước
ut : tỉ lệ thất nghiệp thực tế năm hiện hành
un : tỉ lệ thất nghiệp tự nhiên
ε : các cú sốc cung

231

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

THUẬT NGỮ
Lạm phát

Inflation

Giảm phát

Deflation

Giảm lạm phát

Disinflation

Lạm phát vừa phải

Moderate Inflation

Lạm phát phi mã

Galloping Inflation

Siêu lạm phát

Hyperinflation

Tỉ lệ lạm phát dự đoán

Expected Inflation

Tỉ lệ lạm phát ngoài dự đoán

Unexpected Inflation

Thất nghiệp tạm thời

Frictional Unemployment

Thất nghiệp cơ cấu

Structural Unemployment

Thất nghiệp chu kỳ

Cyclical Unemployment

232

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

CÂU HỎI - BÀI TẬP – TRẮC NGHIỆM
Bài 1
Khảo sát mối quan hệ giữa lạm phát và thất nghiệp trong trường hợp Việt Nam.
Từ đó hãy rút ra kết luận về khả năng giải thích của đường cong Phillips trong
trường hợp Việt Nam.
Bài 2
Từ các dữ liệu của Việt Nam về sản lượng thực tế và thất nghiệp hàng năm, hãy
kiểm tra tính đúng đắn của định luật Okun trong các trường hợp:
a) Theo quan điểm của P.Samuelson
b) Theo quan điểm của Fisher
Bài 3
Giả sử nền kinh tế X có chỉ số giá (CPI) năm 2012 là 120; nếu chỉ số giá của
nước này năm 2013 là 130.
a) Hãy tính tỉ lệ lạm phát của nền kinh tế X trong năm 2013
b) Nếu chỉ số giá năm 2013 là 112. Hãy tính tỉ lệ lạm phát của nền kinh tế X
trong trường hợp này.
Bài 4
Giả sử nền kinh tế Y có chỉ số giá năm 2012 là 150; biết rằng tỉ lệ lạm phát
trong năm 2013 của nước này là 5%.
Hỏi chỉ số giá của nền kinh tế Y trong năm 2013 là bao nhiêu?
Bài 5
233

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Sinh viên đại học có được xem là những người thất nghiệp hay không? Tại sao?
Bài 6
Tỉ lệ thất nghiệp của Việt Nam hiện khá thấp so với các nước phát triển. Các anh
(chị) hãy chứng tỏ tính đúng đắn của nhận định này thông qua số liệu thực tế?
Nếu nhận định là đúng, hãy giải thích tại sao?
TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Thất nghiệp của Việt Nam trong những năm gần đây ở mức nào?
A. 1% – 3%

B. 3% – 6%

C. 6% – 9%

D. 9% – 12%

Câu 2: Lạm phát trong năm 2012 của Việt Nam là bao nhiêu %?
A. 6.81%

B. 8.61%

C. 12.18%

D. 18.12%

Câu 3: Các dạng thất nghiệp chủ yếu bao gồm những loại nào?
A. Thất nghiệp tạm thời

B. Thất nghiệp cơ cấu

C. Thất nghiệp chu kỳ

D. Cả 3 đáp án đều đúng

Câu 4: Công thức tính chỉ số giá CPI?
A. CPI =

B.CPI =

C.CPI =

D.CPI =

Câu 5: Công thức tính chỉ số giá GDPdef?
234

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

A. CPI =

B.CPI =

C.CPI =

D.CPI =

Thông tin sau đây dùng để trả lời cho các câu hỏi từ câu 6 và câu 7.
Sản phẩm

2003

2004

P

Q

P

Q

Gạo

10

100

12

135

Máy tính

2000

20

1900

22

Câu 6: Tính chỉ số giá tiêu dùng của gạo và máy tính năm 2004; biết rằng năm
2003 là năm gốc và có chỉ số giá là 100.
A. - 4.6%

B. + 4.6%

C. - 4.4%

D. + 4.4%

Câu 7: Tính chỉ số điều chỉnh lạm phát theo GDP (GDPdef) năm 2012 cho cả 2
sản phẩm (gạo và máy tính)?
A.- 4.6%

B.+ 4.6%

C.- 4.4%

D.+ 4.4%

Câu 8: Đường cong Philips ngắn hạn thể hiện?
A. Có sự đánh đổi giữa lạm phát và tốc độ tăng trưởng kinh tế
B. Có sự đánh đổi giữa lạm phát và thất nghiệp
235

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

C.Có sự đánh đổi giữa thất nghiệp và tốc độ tăng trưởng kinh tế
D.Không có đáp án nào đúng
Câu 9: Nếu lãi suất danh nghĩa là 9% và tỉ lệ lạm phát là 12% thì lãi suất thực?
A. 21%

B. – 21%

C. 3%

D. – 3%

Câu 10: Khi tỉ lệ lạm phát cao hơn mức kỳ vọng thì:
A. Người đi vay được lợi
B. Người cho vay được lợi
C. Cả người cho vay và người cho vay được lợi
D. Cả người cho vay và người cho vay đều bị thiệt
Câu 11: Chỉ số giá nào được dùng để đại diện cho tỉ lệ lạm phát ở Việt Nam
hiện nay?
A. Chỉ số giá sản xuất (PPI)

B. Mức tăng giá xăng dầu

B. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI)

C. Mức tăng giá nguyên liệu đầu vào

Câu 12: Cơ quan chịu trách nhiệm chính trong việc đo lường tỉ lệ lạm phát ở
Việt Nam hiện nay là?
A. Cục quản lý giá (thuộc Bộ tài chính)
C. Ngân hàng nhà nước Việt Nam
D. Cục quản lý cạnh tranh (thuộc Bộ công thương)
B. Tổng cục thống kê (thuộc Bộ kế hoạch và đầu tư)
236

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 7: Lạm phát và thất nghiệp

Câu 13: Cơ quan nào thường công bố tỉ lệ thất nghiệp ở Việt Nam hiện nay?
A. Tổng cục thống kê (thuộc Bộ kế hoạch và đầu tư)
B. Bộ lao động, thương bình và xã hội
C. Văn Phòng chính phủ
D. Cả A và B
Câu 14: Việc tăng mức lương tối thiểu của Chính phủ có xu hướng làm cho tỉ lệ
thất nghiệp:
A. Tăng

B. giảm

C. Không thay đổi

D. Tùy ý

Câu 15: Nguyên nhân chủ yếu gây ra lạm phát bao gồm:
A. Cầu kéo

B. Chi phí đẩy

C. Cả A và B đều đúng

D. Cả A và B đều sai

237

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

CHƯƠNG 8: KINH TẾ VĨ MÔ TRONG NỀN KINH TẾ MỞ

I. TỶ GIÁ HỐI ĐOÁI VÀ THỊ TRƯỜNG NGOẠI HỐI.
1. Tỷ giá hối đoái
1.1 Khái niệm
- Tỷ giá hối đoái là giá cả của một đơn vị tiền tệ của một nước tính bằng số
đơn vị tiền tệ của nước khác.
Ký hiệu: e hoặc E – exchange rate
1.2 Cách xác định tỷ giá
e- Tỷ giá hối đoái của đồng ngoại tệ – Nó là giá của một đơn vị ngoại tệ tính
theo số đơn vị nội tệ. VD: Giá của USD tính theo VND là 21.000. Điều này nói
lên rằng 1USD có giá trị bằng 21.000VND
Cách viết: USD/VND = 21.000
E – Tỷ giá hối đoái của đồng nội tệ tính theo đồng ngoại tệ – Nó là giá của
một đơn vị nội tệ tính theo một số đơn vị ngoại tệ. VD : Tỷ giá hối đoái của VND
so với USD là
Cách viết: VND/USD = 1/21.000
Tỷ giá này cho biết 1VND có giá trị bằng 1/21.000USD
Như vậy ta có:
e=

1
E

Theo thông lệ quốc tế chỉ có một số loại đồng tiền mạnh trên thế giới như
đồng Bảng Anh (GBP), Đô la Mỹ( USD) và đồng EURO của quỹ tiền tệ chung
Châu Âu được phép công bố tỷ giá E. Hầu hết tất cả những loại tiền khác ngoài
những loại nêu trên phải niêm yết và công bố theo tỷ giá e.
238

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Trong kinh tế vĩ mô, chúng ta có quyền sử dụng cả hai loại tỷ giá khi phân
tích Trong nội dung chương này chúng ta sẽ sử dụng tỷ giá e để phân tích.
* Tỷ giá hối đoái thường được xác định trên thị trường ngoại hối . Cầu về
nội tệ phát sinh từ xuất khẩu và việc người nước ngoài mua tài sản trong nước.
Cung nội tệ phát sinh khi từ việc nhập khẩu và mua tài sản từ nước ngoài.
- Tỷ giá hối đoái được xác định chủ yếu thông qua các lực lượng của cung
và cầu. Nếu có sự thay đổi trong cán cân thương mại hay luồng vốn thì đường
cung hoặc đường cầu về tiền trên thị trường ngoại hối sẽ dịch chuyển và làm thay
đổi tỷ giá hối đoái cân bằng.
2. Thị trường ngoại hối
2.1 Khái niệm
Thị trường ngoại hối là thị trường trong đó đồng tiền của các nước khác nhau
được trao đổi. Trong trường hợp đơn giản, chúng ta giả định thị trường ngoại hối
chỉ gồm hai nước.
2.2 Cung – cầu ngoại hối
2.2.1 Cầu ngoại hối
Cầu về ngoại hối xuất phát từ nhiều lý do như:
• Mua hàng hóa – dịch vụ từ nước ngoài thông qua hoạt động nhập khẩu.
• Đầu tư ra nước ngoài
• Thu nhập chuyển ra nước ngoài
239

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

• Trả nợ cho nước ngoài
• Đi viện trợ
• Nhu cầu học tập và du lịch nước ngoài của người dân trong nước.
• Dự trữ ngoại tệ của ngân hàng trung ương, vv.
Đường cầu về một loại tiền là hàm của tỷ giá hối đoái của nó. Khi tỷ giá hối đoái
tăng làm giảm cầu ngoại hối vì giá hàng nhập khẩu vào nội địa sẽ đắt hơn dẫn đến
người dân trong nước sẽ giảm tiêu thụ hàng ngoại nhập. Như vậy cầu ngoại hối
nghịch biến với tỷ giá hối đoái, đường cầu dốc xuống
e

(D)
Lượng ngoại tệ

Hình 8.1. Đường cầu về ngoại tệ
2.2.2 Cung ngoại hối
Cung về ngoại hối xuất phát từ nhiều lý do như:
• Bán hàng hóa – dịch vụ ra nước ngoài thông qua hoạt động xuất khẩu.
• Nhận đầu tư từ nước ngoài
• Thu nhập chuyển về nước (kiều hối)
• Nhận viện trợ từ nước ngoài
• Nhu cầu học tập và du lịch của người nước ngoài vào trong nước, vv.

240

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Đường cung nội tệ là một hàm của tỷ giá hối đoái của nó. Khi tỷ giá hối
đoái tăng thì hàng hóa – dịch vụ xuất khẩu tính bằng ngoại tệ sẽ rẻ hơn dẫn đến
người nước ngoài sẽ mua hàng hóa của chúng ta nhiều hơn à xuất khẩu tăng và
làm tăng lượng ngoại hối. Như vậy, cung ngoại hối đồng biến với tỷ giá hối đoái
e
(S)

Lượng ngoại tệ

Hình 8.2. Đường cung về ngoại tệ
2.2.3 Cân bằng trên thị trường ngoại hối
Thị trường ngoại hối cân bằng là trạng thái mà tại đó lượng cung và lượng
cầu ngoại hối bằng nhau, tại đó thì tỷ giá hối đoái cân bằng.
e
e1

(S)

e*
e2

(D)

Lượng ngoại tệ

Hình 8.3. Cân bằng trên thị trường ngoại hối
- Nếu tỷ giá e1 > e*: thị trường ngoại hối dư thừa ngoại tệ, tỷ giá được điều
chỉnh theo xu hướng giảm để trở về mức tỷ giá cân bằng e*
- Nếu e1< e*: thị trường ngoại hối thiếu hụt ngoại tệ, tỷ giá được điều chỉnh
theo xu hướng tăng để trở về mức tỷ giá cân bằng e*
Khi các yếu tố ảnh hưởng đến cung và cầu ngoại hối thay đổi sẽ làm cho đường
cung và cầu ngoại tệ dịch chuyển dẫn đến tỷ giá cân bằng thay đổi. Ví dụ, nhập
241

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

khẩu của 1 nước gia tăng dẫn đến làm tăng cầu ngoại tệ dẫn đến đường cầu ngoại
tệ dịch sang phải và tỷ giá tăng.
e
(S)

e**
e*

(D
)

(D1
)

Lượng ngoại tệ

Nếu đầu tư của nước ngoài vào trong nước gia tăng làm cho cung ngoại tệ
tăng, đường cung ngoại tệ dịch chuyển sang phải và tỷ giá cân bằng giảm.
e

(S)
(S1)

e*
e**
(D
)
Lượng ngoại tệ

3. Các chế độ tỷ giá hối đoái
3.1 Hệ thống tỷ giá cố định: Bretton Woods (1944-1971)
Gần cuối thế chiến thứ II một hội nghị đa quốc gia đã được tổ chức ở Bretton
Woods New Hampshies (Mỹ) để hoạch định “một hệ thống các tỷ giá hối đoái có
trật tự thuận lợi cho luồng thương mại tự do”.
Hệ thống này có các yếu tố sau:
- Giá cả vàng được cố định là 35 đô la Mỹ một Ounce. Nghĩa là giá trị của
đồng đô la Mỹ được cố định theo vàng.
- Tiền của các nước tham gia hệ thống được cố định theo đồng đô la Mỹ,
các ngân hàng Trung ương của những nước này có trách nhiệm duy trì các tỷ
242

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

giá hối đoái của họ bằng việc mua và bán đô la trên thị trường ngoại tệ.
- Quỹ tiền tệ quốc tế (IMF) đã được hình thành để quản lý hệ thống này
và làm một số chức năng của ngân hàng Trung ương quốc tế.
Các chức năng của IMF trong hệ thống này là: đảm bảo rằng các nước duy
trì các tỷ giá hối đoái như đã thoả thuận cho các ngân hàng Trung ương tham
gia quỹ này vay tiền, khi dự trữ của họ không còn đủ để mua hoặc bán đủ
lượng tiền đô la để hỗ trợ các tỷ giá hối đoái của họ nữa: bàn bạc với các nước
tham gia về những thay đổi trong các tỷ gia hối đoái của họ.
Song hệ thống này đã vấp phải một số khó khăn:
- Dự trữ không tương xứng: quy mô thương mại quốc tế tăng lên nhanh
chóng trong những năm 1950 và 1960 gây nên những vận động tiền tệ lớn. Điều
này đòi hỏi các ngân hàng Trung ương phải mua và bán đô la nhiều lên nhằm duy
trì các tỷ giá hối đoái đã thoả thuận. Một số ngân hàng nhận thấy rằng dự trữ về
đô la và vàng hiện tại là không xứng để duy trì tỷ giá cố định.
- Cách điều chỉnh tỷ giá hối đoái theo xu hướng lâu dài:
Các tỷ lệ tăng trưởng về xuất khẩu và nhập khẩu cũng như tỷ lệ lạm
phát rất khác nhau giữa các nước gây nên những thay đổi dài hạn về giá trị
tương đối của tiền tệ. Nhiều nước đã đề nghị IMF thay đổi các tỷ giá hối đoái
của họ.
- Các cuộc khủng hoảng mang tính đầu cơ: khi đã rõ ràng một đồng tiền
được đánh giá quá cao hoặc quá thấp so với tỷ giá hiện tại của nó thì các nhà
đầu cơ sẽ mua hoặc bán những lượng tiền lớn theo dự đoán của họ về sự thay
đổi tỷ giá hối đoái. Ngân hàng Trung ương sẽ phải chi tiêu những lượng tiền
ngoại tệ lớn nhằm cố gắng duy trì tỷ giá cố định cho tới khi nó được thay đổi.
Vào năm 1971 các nước không còn khả năng đảm bảo rằng những đồng
đô la Mỹ có thể chuyển đổi thành vàng và tháng 8 năm 1971 Chính phủ Mỹ đã
buộc phải xoá bỏ chế độ bản vị vàng của đồng USD.
243

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

3.2 Hệ thống tỷ giá hối đoái thả nổi
Nguyên lý của hệ thống này là: Cho phép các tỷ giá hối đoái được xác
định hoàn toàn bởi các lực lượng cung và cầu của thị trường, nhưng không có
sự can thiệp nào của Chính phủ. Về mặt lý thuyết, các tỷ giá cần điều chỉnh
một cách tự động theo những thay đổi trong lạm phát, trong cán cân thương
mại và các nguồn vốn và duy trì “sự ngang bằng của sức mua” sao cho có
thể mua được một lượng hàng nhất định từ cùng một lượng tiền của một trong
hai nước (ví dụ: Nếu 1 chai rượu Vang giá 15 đô la ử Mỹ và 45 phrăng ở Pháp
thì tỷ giá hối đoái sẽ là 3 phrăng một đô la). Từ năm 1971 Mỹ và một số nươc
khác đã cho phép tiền của họ thả nổi hoàn toàn hoặc phần lớn.
Mặc dầu vậy hệ thống tỷ giá hối đoái thả nổi vẫn gặp phải những khó
khăn: Trước năm 1971 nhiều nhà kinh tế đã ủng hộ việc để các tỷ giá hối đoái
thả nổi tự do và dự tính rằng các tỷ giá sẽ tương đối ổn định vì đầu tư sẽ giữ
chúng sát với sự ngang bằng của sức mua. Trong thực tế các tỉ giá đã chao đảo rất
mạnh và đã tách rời khỏi sự ngang bằng của sức mua trong những thời kỳ dài, lý
do là:
- Có những sự vận động về vốn do những khác biệt về lãi suất trong các
nước gây ra. Các mục tiêu của chính sách trong nước đã làm cho các nước theo
đuổi những chính sách tiền tệ khác nhau, chúng làm lãi suất thực tế khác nhau
và làm cho những luồng vốn lớn chảy vào các nước có lãi suất cao, đẩy tỷ giá
hối đóái của nước này lên bất kể các điều kiện thương mại.
- Đầu cơ tiền tệ quốc tế cũng dẫn tới việc tăng và giảm khá lớn các tỷ giá
hối đoái và những thay đổi này không liên quan tới các điều kiện thương mại.
- Sự thay đổi về cơ cấu trong và giữa các nền kinh tế. Các giá trị tương đối
của nhiều hàng hoá đã thay đổi cùng với sự phát triển của ngành công nghiệp
mới và sự suy giảm của những ngành cũ làm cho giá trị trao đổi thực tế thay
đổi so với các giá trị dự kiến thông qua sự ngang bằng về sức mua.
3.3 Hệ thống tỷ giá thả nổi có quản lý
244

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Một hệ thống tỷ giá thả nổi có quản lý (hay không thuần nhất) là một hệ
thống trong đó tỷ giá hối đoái được phép thay đổi phù hợp với điều kiện thị
trường, nhưng đôi khi Chính phủ can thiệp vào để ngăn ngừa không cho nó vận
động ra ngoài các giới hạn nhất định. Một số nước đã chấp nhận và thực hiện
một “khối tiền tệ” trong đó họ tìm cách duy trì những tỷ giá cố định với các đồng
tiền của những nước thuộc khối, nhưng lại cho phép cả khối thay đổi cùng với
các lực lượng thị trường một cách tương đối với các nước bên ngoài khối. Ví dụ
điển hình nhất là hệ thống tiền tệ châu Âu (EMS).
Các hệ thống này đã gặp phải những khó khăn tương tự đã dẫn tới sự kết
thúc hệ thống Pretton Woods như: dự trữ không tương xứng, cần có sự điều
chỉnh thường xuyên, các cuộc khủng hoảng mang tính đầu cơ.
Cuối cùng, vào mùa thu năm 1992, hệ thống tiền tệ châu Âu (EMS) đã sụp
đổ do áp lực dự trữ không lồ của đồng bảng Anh. Đó là sự giảm xuống của giá trị
ngang bằng sức mua do có những sự di chuyển lớn về tư bản vào nước Đức, nơi
mà lãi suất cao gấp đôi.
Các ngân hàng Trung ương và các Bộ trưởng tài chính hầu hết các nước đều
có một hệ thống tỷ giá hối đoái ổn định hơn nhưng vẫn không có sự nhất trí về
việc nó sẽ hoạt động ra sao. Hai trong những giải pháp đó là:
(1) Quyền rút vốn đặc biệt (SDR): năm 1969 IMF đã tạo ra các tài sản dự
trữ để ổn định giá hối đoái.
(2) Hội đồng tiền tệ châu Âu: Việc thành lập Hội đồng tìên tệ châu Âu
được nhiều nhà
kinh tế và lãnh đạo châu Âu ủng hộ, nhưng hiện nay vẫn chưa có khả năng
thành hiện thực vì các nhu cầu trong nước về chính sách tiền tệ của các nước
trong Hội đồng đang có nhiều mâu thuẫn.
Tóm lại: Vấn đề lập một hệ thống tái chính quốc tế như thế nào còn là câu
hỏi bỏ ngỏ. Đây là lĩnh vực nóng bỏng trong hệ thống kinh tế toàn cầu. Mỗi
nước sẽ ứng phó như thế nào trong một thế giới đầy biến động như vậy?
245

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

4. Tỷ giá hối đoái thực và sức cạnh tranh quốc tế
- Tỷ giá hối đoái thực tế là tỷ lệ trao đổi giữa hai mặt hàng cùng loại của
hai nước được tính theo 1 trong 2 loại tiền của nước đó
Công thức :
er = e.

P*
P

Trong đó:
e- là tỷ giá hối đoái danh nghĩa
P- Là mức giá trong nước tính bằng nội tệ
P*- là giá quốc tế tính bằng ngoại tệ
Nếu xét cho một loại hàng hoá cụ thể thì P chính là giá hàng nội tính theo
giá nội địa, còn P* chính là giá mặt hàng cùng loại ở nước ngoài tính theo giá
ngoại tệ
Ví dụ: Giả sử một chiếc áo sơ mi sản xuất tại Việt nam với giá 70.000đ/
chiếc. Cũng chiếc áo sơ mi chất lượng, mẫu mã như vậy nhưng sản xuất tại Mỹ và
bán với giá 20USD/chiếc. Giả sử e = 20.000. Khi đó tỷ giá hối đoái thực tế là:
er = 20000.

20
=5
80.000

Điều này nói lên rằng 1 chiếc áo sơ mi của Mỹ có thể đổi lấy 5 chiếc áo sơ
mi cùng chất lượng mẫu mã của Việt nam.
Do mẫu mã, chất lượng như nhau, giá rẻ hơn nên áo sơmi của Việt nam có
sức cạnh tranh hơn so với hàng của Mỹ trên thị trường thế giới . Vì vậy hàng Việt
nam có thể xuất khẩu sang Mỹ
Tỷ giá hối đoái thực càng cao thì khả năng cạnh tranh của hàng nội địa càng
tăng, xuất khẩu tăng và nhập khẩu sẽ giảm tăng xuất khẩu ròng, tổng cầu và
sản lượng của nền kinh tế.
Ngoài ra tỷ giá hối đoái còn sử dụng chỉ số giá để tính toán
er = (Chỉ số giá nước ngoài/Chỉ số giá trong nước).e
Tỷ giá hối đoái thực phụ thuộc vào tỷ giá hối đoái danh nghĩa và tỷ lệ lạm
246

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

phát giữa 2 quốc gia tham gia thương mại quốc tế.
-

Nếu tỷ lệ lạm phát giữa 2 quốc gia không đổi thì khi tỷ giá danh nghĩa tăng

dẫn đến tỷ giá thực tế tăng, dẫn đến xuất khẩu tăng
- Khi tỷ lệ lạm phát trong nước > tỷ lệ lạm phát nước ngoài, giá sản phẩm
nước ngoài rẻ hơn giá sản phẩm trong nước dẫn đến xuất khẩu giảm.
II. CÁN CÂN THANH TOÁN QUỐC TẾ (BP)
1 Khái niệm
Cán cân thanh toán của một nước là một bảng kết toán tổng hợp toàn bộ các
luồng trao đổi hàng hoá và dịch vụ, các luồng chu chuyển vốn , tài sản giữa các
công dân và chính phủ nước đó với các nước còn lại trên thế giới
2. Nội dung của cán cân thanh toán quốc tế
Về mặt hình thức, cán cân thanh toán giống như một tài khoản chữ T gồm
bên Có và bên Nợ:
+ Bên Có: phản ánh tất cả những hoạt động làm tăng thu ngoại tệ quốc gia
+ Bên Nợ: phản ánh tất cả những khoản làm giảm ngoại tệ (chi ngoại tệ )
của quốc gia.
Nội dung của cán cân thanh toán gồm:
2.1 Tài khoản thanh toán vãng lai
Tài khoản vãng lai (Current Account - CA): ghi chép các luồng trao đổi hàng hoá,
dịch vụ, các khoản thu nhập ròng từ nước ngoài.
Nợ

Có

- Nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ

- Xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ

- Thu nhập chi trả cho nước ngoài

- Thu nhập nhận từ nước ngoài

- Quà tặng, biếu, viện trợ ra nước - Quà tặng, biếu, viện trợ từ nước
ngoài

ngoài gửi về
247

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Trong tài khoản vãng lai chênh lệch giữa giá trị nhập khẩu hàng hóa dịch vụ
(M) và giá trị xuất khẩu hàng hóa dịch vụ (X) chiếm tỷ trọng lớn nhất. Vì vậy, để
đơn giản trong phân tích người ta giả định tất các các mục còn lại bằng 0. Vì vậy,
chúng ta có thể đồng nhất CA = NX
2.2. Tài khoản vốn và tài chính
Tài khoản vốn và tài chính (Capital Account- KA): ghi chép các giao dịch trong đó
tư nhân hoặc chính phủ cho vay hoặc đi vay và phần lớn thực hiện dưới dạng mua
hay bán tài sản (tài sản tài chính hoặc tài sản thực)
Nợ

Có
- Vốn vào trong nước
- Đầu tư nước ngoài vào
- Vay nợ từ nước ngoài

- Vốn ra
- Đầu tư ra nước ngoài
- Cho vay
2.3 Sai số thống kê (Erros and Omissions- EO)

Là khoản mục dùng để điều chỉnh việc ghi sai hay bỏ sót của tài khoản vãng
lai và tài khoản vốn trong cán cân thanh toán quốc tế. Nếu việc ghi chép này là
chính xác thì sai số thống kê sẽ bằng 0.
- Cán cân thanh toán là tổng cán cân tài khoản thanh toán vãng lai, tài
khoản vốn và sai số thống kê
BP = CA + KA + EO
+ Tổng bên nợ = Tổng bên có  Cán cân thanh toán cân bằng
+ Tổng bên nợ > Tổng bên có Cán cân thanh toán thâm hụt
+ Tổng bên nợ < Tổng bên có  Cán cân thanh toán thặng dư
Khi cán cân thanh toán không cân bằng, tức là có thặng dư hoặc thâm hụt
thì cán cân thanh toán phải được cân đối bằng một khoản tài trợ và được phản ánh
vào cán cân thanh toán thông qua khoản mục: Kết toán chính thức, thể hiện mức
độ can thiệp của ngân hàng trung ương vào thị trường ngoại hối.
Tổng hợp trình bày về cán cân thanh toán (giả định EO = 0)
248

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

1. Tài khoản vãng lai:
- Xuất nhập khẩu hàng hóa.
- Xuất nhập khẩu dịch vụ.
- Viện trợ và thu nhập ròng.
2. Tài khoản vốn.
- Tư nhân
- Chính phủ.
3. Cán cân thanh toán
- Thặng dư (+).
- Thâm hụt (-).
4. Kết toán chính thức.
Cán cân thanh toán là một tài liệu quan trọng để phân tích những biến đổi
kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở. Sự thâm hụt hay thặng dư của cán cân thanh
toán sẽ ảnh hưởng đến cung cầu ngoại tệ trên thị trường ngoại hối, do đó ảnh
hưởng đến sự thay đổi của tỷ giá hối đoái.
Vậy BP = CA + KA = NX + KA
III. CHÍNH SÁCH NGOẠI THƯƠNG
1. Khái niệm, mục tiêu
1.1 Khái niệm
Chính sách ngoại thương là một hệ thống nguyên tắc, biện pháp kinh tế,
hành chính và pháp luật liên quan đến hoạt động ngoại thương mà Nhà nước áp
dụng để thực hiện các mục tiêu kinh tế xã hội của một đất nước trong một thời kỳ
nhất định.
1.2 Mục tiêu
Chính sách ngoại thương chủ yếu hướng đến mục tiêu hạn chế nhập khẩu
249

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

và gia tăng xuất khẩu
2. Chính sách khuyến khích xuất khẩu và hạn chế nhập khẩu
Để khuyến khích hoạt động xuất khẩu chính phủ có thể thực hiện bằng
nhiều cách: giảm thuế đối với các doanh nghiệp xuất khẩu hàng hóa – dịch vụ; trợ
giá đối với hàng xuất khẩu; phá giá nội tệ...
Tác động đối với sản lượng:
Như chương 3 chúng ta có AD = C + I + G + X – M. Nếu gia tăng xuất khẩu sẽ
làm tổng cầu tăng và làm cho sản lượng quốc gia tăng
DY = kDX

Tác động đối với cán cân thương mại
Ta có hàm nhập khẩu : M = M0 + MmY
Khi sản lượng tăng làm nhập khẩu tăng thêm
DM = M m DY

DM = kM m DX

Như vậy
- Nếu k.Mm < 1 thì ∆M < ∆X : xuất khẩu tăng thêm lớn hơn nhập khẩu tăng
thêm à cán cân thương mại thặng dự
- Nếu k.Mm > 1 thì ∆M > ∆X : nhập khẩu tăng thêm lớn hơn xuất khẩu tăng
thêm à cán cân thương mại thâm hụt
- Nếu k.Mm = 1: cán cân thương mại không đổi
IV. PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH KINH TẾ VĨ MÔ TRONG NỀN KINH TẾ
MỞ
1. Cân bằng bên trong và cân bằng bên ngoài
Cân bằng bên trong và cân bằng bên ngoài xảy ra khi lãi suất và sản lượng
được duy trì tại mức mà tại đó thị trường hàng hóa, thị trường tiền tệ và cán cân
250

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

thanh toán cân bằng. Trạng thái này của nền kinh tế phải thỏa mãn điều kiện
Y = AD
SM = D M
CA + KA = 0
Lưu ý rằng, khi một nền kinh tế nhỏ như nước ta tham gia vào thị trường
chung của thế giới, thì chính sách lãi suất của chúng ta không ảnh hưởng đến
mức lãi suất chung của thế giới. Trong một đất nước như vậy, lãi suất trong nước
có xu hướng dao động xung quanh mức lãi suất của thế giới. Nói cách khác,
chúng ta giả sử rằng mức lãi suất của thế giới là cho trước, ký hiệu là i* giả sử
khi lãi suất trong nước tăng lên mức lãi suất của thế giới (i>i*), sẽ có nhiều công
dân và các nhà đầu tư nước ngoài muốn đầu tư vào nước ta để có thể thu được
một khoản tiền lãi cao hơn. Một luồng vốn sẽ “chảy” vào nước ta cho đến khi lãi
suất trong nước cân bằng với mức lãi suất của thế giới (i = i*). Trường hợp
ngược lại, khi lãi suất trong nước thấp hơn lãi suất của thế giới (i<i*), một số vốn
trong nước sẽ “khoác áo ra đi”, cho tới khi cân bằng về lãi suất được lặp lại.
Để mô tả tình huống trên chúng ta hãy sử dụng đưòng CM, một đường song
song với trục hoành ở mức lãi suất i = i*, bổ sung vào mô hình IS - LM.
i
LM
i=i

CM
IS

0

Y

Hình 7.2 Mô hình IS – LM – CM trong nền kinh tế mở

Hình 8.4 mô tả công cụ phân tích tác động của chính sách tài khoá và tiền tệ trong
nền kinh tế mở. Trong đó:
- Đường IS biểu thị cân bằng của thị trường hàng hoá tương ứng với các tổ
hợp lãi suất - thu thập (i, Y) khác nhau. Trong nền kinh tế đóng, IS được vẽ cho
251

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

một mức giá nhất định với chi tiêu của Chính phủ (G) và mức thuế (T) đã cho.
Khi G và T thay đổi, đường IS sẽ dịch chuyển sang trái hoặc sang phải. Trong
một nền kinh tế mở, sự dịch chuyển của đường IS còn phụ thuộc vào sự thay đổi
cán cân thương mại hay là sự thay đổi của tỷ giá hối đoái.
- Đường LM biểu thị sự cân bằng của thị trường tiền tệ, tương ứng với mức
cung tiền thực tế đã cho (SM ). Khi cung tiền thực tế thay đổi đường LM sẽ dịch
chuyển. Điều này sẽ xảy ra trong điều kiện kinh tế mở, vốn chuyển động hoàn
toàn tự do. Tuy nhiên, có sự khác nhau cơ bản trong dịch chuyển của đường LM,
tùy thuộc vào đất nước chấp nhận hệ thống tỷ giá cố định hay linh hoạt.
Dưới đây, chúng ta nghiên cứu chi tiết hơn từng trường hợp cụ thể.
2. Phân tích chính sách kinh tế vĩ mô trong cơ chế tỉ giá cố định vốn vận động
hoàn toàn tự do
Trong trường hợp này, tỷ giá hối đoái được ngân hàng Trung ương (NHTƯ)
qui định và giữ ở một mức cố định đã công bố. Khi có sức ép nâng hoặc giảm tỷ
giá hối đoái ngân hàng Trung ương sẽ dùng dự trữ ngoại tệ can thiệp để giữ cho
tỷ giá giữ nguyên mức tỷ giá chính thức.
Tuy nhiên, vì vốn chuyển động hoàn toàn tự do, ngân hàng Trung ương sẽ
không thể cùng một lúc đuổi theo cả hai mục tiêu ổn định tỷ giá hối đoái và ổn
định mức cung tiền.
Thực vậy, khi vì một lý do nào đó, lãi suất trong nước tăng lên, vốn nước
ngoài đổ vào trong nước, như đã phân tích ở trên, gây sức ép nâng giá đồng nội
tệ (e tăng). Ngân hàng Trung ương phải đứng ra mua ngoại tệ tăng dự trữ vào để
tăng cung nội tệ trên thị trường ngoại hối, nhằm giữ cho tỷ giá là không đổi. Mặt
khác dân chúng trong nước sẽ bán ngoại tệ đổi lấy nội tệ mua tài sản trong nước.
Cả hai tác động đều dẫn đến cung tiền nội tệ tăng lên. Trong trường hợp này,
cung tiền tuột khỏi sự kiểm soát của ngân hàng Trung ương, trở thành một biến
nội sinh.
Nắm được diễn biến của tình huống trên, ta dễ dàng phân tich tác động của
252

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

chính sách tài khoá và tiền tệ khi tỷ giá hối đoái là cố định.
2.1 Chính sách tài khóa
Giả sử nền kinh tế đang cân bằng ở trạng thái E. Bây giờ Nhà nước quyết
định tăng chi tiêu của Chính phủ. Trong thời hạn ngắn, giá cả chưa kịp thay đổi
tổng cầu sẽ tăng lên. Đường IS sẽ dịch chuyển sang bên phải đến vị trí IS’, nếu
nền kinh tế là đóng, cân bằng mới thiết lập là E’.
Tuy nhiên, trong nền kinh tế, tại E, lãi suất đã tăng trên mức lãi suất thế
giới. Vốn đổ vào trong nước. Ngân hàng Trung ương can thiệp bằng cách mua
dự trữ ngoại hối, đây nội tệ vào lưu thông. Dân chúng cũng chuyển từ tài sản
nước ngoài sang tài sản trong nước. Cung tiền tệ thực tế tăng lên. Đường LM
dịch chuyển sang LM, cân bằng mới được thiết lập E’’ với sản lượng tăng lên,
mức lãi suất cân bằng trên đường CM.
Như vậy chính sách tài khoá trong trường hợp này có thể hạn chế thoái lui
đầu tư, như lẽ
phải xảy ra trong nền kinh tế đóng, khuyến khích tăng sản lượng.
Tác động của chính sách tài khoá trong nền kinh tế mở mạnh hơn tác động
của nó trong nền kinh tế đóng, ít ra là về mặt ngắn hạn. Hình 8.3 mô tả tình
huống trên.
Tuy nhiên, trong dài hạn sự tăng lên của tổng cầu sẽ dẫn đến tăng mức giá
chung, giảm khả năng cạnh tranh của các sản phẩm hàng hoá trong nước, giảm
xuất khẩu ròng, sản lượng giảm. Quá trình sẽ tiếp tục cho đến khi trạng thái cân
bằng cũ (E) được thiết lập lại. Tuy vậy, lúc này cán cân thương mại bị thâm hụt.
Thực tế là trong điều kiện tỷ giá hối đoái cố định, với mức lãi suất của thế giới đã
cho, chính sách tài khoá không thể đạt cùng lúc hai mục tiêu: cân bằng bên trong
và cân bằng bên ngoài.
2.2 Tác động của chính sách tiền tệ
Cũng như trên, giả sử nền kinh tế đang ở trạng thái cân bằng E. Ngân hàng
253

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Trung ương quyết định thực hiện chính sách tiền tệ mở rộng, với việc tăng cung
tiền danh nghĩa. Với mức giá đã cho, cung tiến thực tế tăng lên, đường LM dịch
phải đến LM’. Lãi suất giảm xuống dưới mức lãi suất của thế giới. Các nhà đầu
tư trong nước sẽ tìm kiếm cơ hội đầu tư ở nước ngoài. Ngân hàng Trung ương
phải bán dự trữ ngoại tệ để giữ tỷ giá hối đoái không đổi. Quá trình này kéo dài
cho đến khi mức cung tiền và lãi suất trở lại mức ban đầu.

i

E’
E

LM

i

LM

LM’
E’

LM’
CM

E

E’

CM

i=i
IS

IS

E’

IS
IS

0

Y
Hình 8.5 Tác động của chính sách tài
khoá mở rộng trong nền kinh tế mở

0

Y
Hình 8.6 Tác động của chính sách tiền tệ
mở rộng trong nền kinh tế mở

Như vậy, chính sách tiền tệ rỏ ra kém hiệu lực so với nền kinh tế đóng ở
đây tác động của sự mở rộng tiền tệ đã bị triệt tiêu bởi luồng vận động của vốn ra
nước ngoài do lãi suất giảm đi.
2.3 Tác động của chính sách phá giá tiền tệ
Trong điều kiện áp dụng tỷ giá hối đoái cố định thì tỷ giá hối đoái là một
biến chính sách. Tỷ giá chính thức có thể thay đổi tuỳ thuộc vào quyết định của
Chính phủ thông qua ngân hàng Trung ương.
Khi ngân hàng Trung ương quyết định phá giá tiền tệ (nghĩa là tăng E, giảm
e) thì quyết định đó sẽ ảnh hưởng đến cán cân thương mại. Hàng xuất khẩu trở
nên rẻ một cách tương đối trong thị trường nước chủ nhà. Xuất khẩu do đó tăng
lên và nhập khẩu giảm đi, vì hàng hoá của nước thực hiện chính sách phá giá trở
nên có khả năng cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Do cán cân thương mại được
cải thiện (NX tăng), đường IS dịch chuyển sang phải, lãi suất tăng lên. Vốn chảy
254

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

vào trong nước. Ngân hàng Trung ương phải can thiệp, công chúng muốn giữ nội
tệ. Cung tiền thực tế thay đổi. Đường LM dịch sang phải. Điểm cân bằng mới
được thiết lập tại E’’. Như trong trường hợp chính sách tài khoá mở rộng. Điều
khác ở đây là đường IS dịch chuyển do tác động của cán cân thương mại (NX)
chứ không phải do tác động của chi tiêu Chính phủ (G).
Tuy nhiên, về mặt dài hạn, cũng như trong trường hợp chính sách tài khoá
mở rộng, tác động của chính sách phá giá đồng tiền sẽ bị hạn chế, do tổng cầu
tăng lên, kéo theo giá cả cũng tăng theo.
Mặt khác, nếu một nước trong khu vực thực hiện chính sách phá giá tiền tệ,
điều không tránh khỏi là gây tác động xấu đến các nước láng giềng. Rất có khả
năng là nước này sẽ phải gánh chịu hậu quả của một phản ứng mang tính chất trả
đũa của các nước lân cận.
Tuy vậy, ý tưởng về một chính sách phá giá dẫn ta đến suy nghĩ rằng, nếu
Chính phủ theo đuổi một chính sách đánh giá đồng nội tệ quá cao sẽ gây ra tác
hại xấu cho xuất khẩu ròng và do đó dẫn đến sản lượng, giá cả và việc làm trong
nước.
3. Phân tích chính sách kinh tế vĩ mô trong cơ chế tỷ giá thả nổi
Trong trường hợp này tỷ giá hối đoái không còn là một biến số chính sách.
Tỷ giá linh hoạt được xác định trên thị trường ngoại hối và thay đổi theo cung
cầu trên thị trường này. Hơn thế nữa, ở những nước thị trường phát triển cao,
phần lớn những thay đổi của tỷ giá hối đoái là do tác động của sự vận động tư
bản giữa các nước, chứ không phải chỉ do sự thay đổi trong cán cân thương mại.
Như vậy, khi một luồng vốn từ nước ngoài đổ vào trong nước, cầu về đồng
nội tệ tăng lên, tỷ giá hối đoái (e) lên cao. Sự gia tăng giá của đồng nội tệ ảnh
hưởng trực tiếp đến cán cân thương mại. Hàng xuất khẩu trở nên đắt tương đối so
với hàng nhập khẩu. Xuất khẩu do đó giảm đi, nhập khẩu tăng lên. Cán cân
thương mại bị thâm hụt, kéo theo sản lượng giảm.
Nếu chính sách tài khoá hoặc tiền tệ dẫn đến việc tăng lãi suất, do đó đến
255

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

tháo lui đầu tư trong một nền kinh tế đóng thì trong nền kinh tế mở tác động đó
là giảm xuất khẩu ròng và cũng dẫn đến giảm sản lượng. Nhưng lúc này, tỉ giá
hối đoái sẽ là cơ chế chuyển giao tác động chứ không phải là đầu tư hoặc tiêu
dùng.
Hãy xét các trường hợp cụ thể.
3.1 Tác động chính sách tài khoá
Giả sử kinh tế đang cân bằng. Bây giờ Chính phủ thực hiện, chính sách tài
khoá mở rộng, tổng cầu sẽ tăng lên, lãi suất tăng và tỉ giá hối đoái cũng tăng (e
tăng, E giảm). Xuất khẩu giảm đi. Như vậy có sự thoái lui hoàn toàn. (được mô
tả trong hình 7.5)
Chính sách tài khoá mở rộng làm dịch chuyển đường IS đến vị trí IS’. Ở
điểm cân bằng mới (E’). Lãi suất cao hơn lãi suất thị trường thế giới . Vốn tràn
vào trong nước, can cân thanh toán thặng dư. Đồng tiền nội địa tăng giá. Xuất
khẩu giảm. Kết quả là đường IS’ chuyển dịch về vị trí ban đầu: Cân bằng được
thiết lập lại ở vị trí E, sản lượng không tăng thêm .
LM
i

LM
E’

E’

E
i =

E

CM
I

E’
i =

I
0

LM’

i

I
I

0

Y

Y

Hình 8.8. Tác động ngắn hạn và dài
hạn của việc mở rộng tiền tệ trong
nền kinh tế mở, tỷ giá hối đoái linh
hoạt.

Hình 8.7 Ảnh hưởng của chính sách tài
khoá trong nền kinh tế mở, tỷ giá hối đoái
linh hoạt

3.2 Tác động của chính sách tiền tệ
Hình 7.6 mô tả tác động của việc tăng cung về tiền của ngân hàng Trung
ương. Mở rộng tiền tệ làm tăng cung tiền thực tế, đường LM chuyển đến LM’.
256

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Lãi suất giảm làm tỷ giá hối đoái của đồng nội địa giảm (e giảm, E tăng). Ngược
lại với tác động của chính sách tài khoá, đồng tiền nội địa giảm giá làm tăng khả
năng cạnh tranh. Xuất khẩu ròng tăng lên, làm đường IS dịch chuyển sang bên
phải IS’. Lãi suất trở về mức lãi suất của thị trường thế giới. Cân bằng mới được
thiết lập tại E’’. Chính sách tiền tệ mở rộng làm sản lượng tăng lên.
Tuy nhiên về mặt dài hạn, sản lượng tăng làm giá cả và tiền lương tăng.
Cung tiền thực tế giảm, đường LM’ chuyển về vị trí ban đâu LM. Lãi suất tăng
dần, đồng tiền nội địa lại tăng giá, IS’ dần trở lại vị trí ban đầu IS. Cân bằng
được thiết lập ở vị trí cũ.
Như vậy chính sách tiền tệ có tác động lớn hơn trong nền kinh tế mở, tỉ giá
linh hoạt, vốn chuyển động tự do hoàn toàn. Nhưng tác động đó bị hạn chế trong
dài hạn, lúc mà giá cả tăng lên, sản lượng lại trở lại mức bình thường song tiền
công thực tế và tỉ giá hối đoái đã tăng cùng tốc độ tăng của giá cả.
THUẬT NGỮ
Exchange rate

Tỷ giá hối đoái

Nominal Exchange rate

Tỷ giá hối đoái danh nghĩa

Real Exchange rate

Tỷ giá hối đoái thực

Balance of payment

Cán cân thanh toán

Current account

Tài khoản vãng lai

Capital account

Tài khoản vốn

Errors anh Omissions

Sai số thống kê

257

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

CÂU HỎI – BÀI TẬP – TRẮC NGHIỆM
Bài 1
Một quốc gia thặng dư tài khoản vãng lai 40 tỉ$, nhưng lại thâm hụt trong tài
khoản vốn 50 tỉ $.
a. Cán cân thanh toán của quốc gia này thặng dư hay thâm hụt
b. Dự trữ ngoại hối của quốc gia này đang tăng hay giảm đi
c. Trong điều kiện tỷ giá cố định thì NHTW mua vào hay bán ra đồng nội tệ.
Bài 2
Những sự kiện dưới đây tác động đến tỷ giá giữa USD và VND như thế nào
a. Người Việt Nam sử dụng nhiều hàng hóa của Mỹ hơn
b. Lượng người Mỹ du lịch sang Việt Nam giảm
c. Lãi suất của Mỹ cao hơn lãi suất của Việt Nam
d. Lạm phát của Mỹ giảm trong khi lạm phát ở Việt Nam ổn định
Bài 3
Giả sử có các hàm số sau ở 1 quốc gia
C = 200 + 0,75Yd; I = 300 + 0,15Y; G = 500; T = 0,2Y + 40; NX = 100 – 10e –
0,15Y; DM = 100 + 0,2Y; SM = 500
a. Viết phương trình đường IS – LM
b. Tìm mức sản lượng và tỷ giá cân bằng
c. Nếu chính phủ tăng chi tiêu mua hàng hóa dịch vụ là 50. Tìm sản lượng và
tỷ giá cân bằng mới
Bài 4
Nếu mức giá của hàng Việt nam là 200, mức giá của hàng ngoại là 125, và
ngoại tệ tính bằng VND là 12. Tính tỷ giá hối đoái thực tế của đồng ngoại tệ?
258

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Bài 5
Điều gì đang xảy ra đối với tỷ giá hối đoái thực tế của một nước trong mỗi
trường hợp sau? Hãy giải thích?
a. Tỷ giá hối đoái danh nghĩa không thay đổi nhưng giá cả trong nước tăng
nhanh hơn ở nước ngoài.
b. Tỷ giá hối đoái danh nghĩa không thay đổi nhưng giá cả ở nước ngoài tăng
nhanh hơn trong nước.
Bài 6
Cho các hàm số sau ở một quốc gia
C = 200 + 0,75Yd ; I = 200 + 0,15Y; G = 400 ; T = 0,2Y; NX = 200 – 50e ; Y =
2000
a. Xác định tỷ giá cân bằng
b. Nếu chính phủ tăng chi tiêu hàng hóa dịch vụ 100. Tìm tỷ giá cân bằng mới
c. Chính phủ giảm thuế hàng hóa nhập khẩu làm cho hàng hóa nhập khẩu tăng
lên 1 khoảng giá trị là 100. Tìm tỷ giá cân bằng mới.
Bài 7
Cho biết những nhân tố sau đây ảnh hưởng đến tỷ giá giữa đô la Australia (AUD)
và đồng Việt Nam (VND) như thế nào
a. Đầu tư của Australia sang Việt Nam tăng
b. Do thu nhập tăng người Việt Nam thích đi du lịch sang Australia
c. Tỷ lệ lạm phát của Việt Nam thấp hơn Australia
d. Dự báo năm tới xuất khẩu của Việt Nam sang Australia tăng
Bài 8
Quốc gia A đang thâm hụt trong cán cân thương mại 100 tỷ USD nhưng thặng dư
trong cán cân tài khoản vốn 40 tỷ USD
259

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

a. Xác định cán cân thanh toán. Cho nhận xét
b. Tình hình dự trữ ngoại hối của quốc gia này tăng hay giảm
Bài 9 (Bài tập nhóm): Từ tháng 8/2008 đến tháng 02/2010, Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam đã liên tiếp thay đổi tỉ giá hối đoái 5 lần. Các anh chị hãy:
a. Tìm hiểu sự biến động của tỉ giá hối đoái giữa đồng VND và USD theo điều
chỉnh của , Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trong khoảng thời gian nêu trên.
b. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đang muốn thực hiện chính sách gì qua
những động thái trên? Mục tiêu của chính sách đó là gì?
c. Phân tích tác động có thể có của chính sách tỉ giá nêu trên đối với cán cân
thương mại, tổng cầu và sản lượng quốc gia.
d. Bằng số liệu thực tế của Việt Nam về cán cân thương mại và tốc độ tăng
trưởng GDP, các anh chị hãy so sánh với kết quả phân tích ở câu c và cho
nhận xét.
TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Khi tỷ giá hối đoái giữa đồng nội tệ và đồng ngoại tệ giảm, giá trị đồng nội
tệ tăng so với đồng ngoại tệ, trên thị trường ngoại hối sẽ dẫn đến:
A. Lượng cung ngoại tệ giảm, lượng cầu ngoại tệ giảm
B. Lượng cung ngoại tệ giảm, lương cầu ngoại tệ tăng.
C. Lượng cung ngoại tệ tăng ,lượng cầu ngoại tệ giảm.
D. Lượng cung ngoại tệ tăng, lượng cầu ngoại tệ tăng.
Câu 2: Cầu về đô la Mỹ trên thị trường quốc tế tăng do
A. Người dân Mỹ tăng tiêu dùng
B. Nhà đầu tư nước ngoài tăng đầu tư vào trái phiếu Mỹ
C. Các doanh nghiệp Mỹ mua lại các công ty con ở nước ngoài
D. Nhà hàng Ý mua gạo từ Việt Nam
260

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

Câu 3:Cung ngoại tệ trên thị trường Việt Nam tăng do
A. Khách du lịch nước ngoài đến Việt Nam tăng
B. Cầu của nước ngoài đối với hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam giảm
C. Nhập khẩu của Việt Nam tăng
D. Nhà đầu tư nước ngoài rút vốn ra khỏi Việt Nam
Câu 4: Nếu lãi suất trong nước cao hơn lãi suất nước ngoài thì
A. Cầu đối với tài sản nước ngoài tăng
B. Cung ngoại tệ trên thị trường ngoại hối tăng
C. Cung ngoại tệ trên thị trường ngoại hối giảm
D. Không ảnh hưởng đến cung cầu ngoại tệ
Câu 5: Nhu cầu nhập khẩu tăng sẽ làm .... ngoại tệ và nội tệ....
A. Tăng cung, tăng giá
B. Giảm cung, tăng giá
C. Tăng cầu, giảm giá
D. Giảm cầu, giảm giá
Câu 6: Khi lãi suất trong nước tăng, tỷ giá hối đoái.... và xuất khẩu ròng....
A. Giảm, tăng
B. Tăng, giảm
C. Giảm, giảm
D. Tăng, tăng
Câu 7: Ngoại tệ tăng giá khi
A. Đường cầu ngoại tệ dịch sang phải
B. Đường cầu ngoại tệ dịch sang trái
C. Đường cung ngoại tệ dịch sang phải
261

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

D. Cả A, B,C sai
Câu 8:Trong cơ chế tỷ giá hối đoái cố định, giả sử cầu ngoại tệ tăng trong ngắn
hạn. Để cố định tỷ giá, NHTW sẽ
A. Bán ngoại tệ
B. Mua ngoại tệ
C. Tăng nhập khẩu
D. Tăng xuất khẩu
Câu 9: Lựa chọn nào sau đây có tác dụng làm giảm thâm hụt cán cân thương mại
A. Phá giá nội tệ
B. Nâng giá nội tệ
C. Tăng nhu cầu trữ vàng trong dân chúng
D. Áp đặt quy định kiểm soát ngoại hối
Câu 10: Tỷ giá USD so VND giảm có tác động như thế nào
A. Hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam rẻ hơn trên thị trường thế giới
B. Việt Nam hạn chế nhập khẩu hàng hóa nước ngoài
C. Hàng hóa xuất khẩu của Việt Nam đắt hơn trên thị trường thế giới
D. Nhà đầu tư nước ngoài đầu tư mua tài sản ở Việt Nam nhiều hơn.
Câu 11: Lạm phát ảnh hưởng đến cán cân thương mại như thế nào
A. Tăng xuất khẩu, giảm nhập khẩu
B. Tăng nhập khẩu, giảm xuất khẩu
C. Tăng xuất khẩu và nhập khẩu
D. Tăng xuất khẩu vốn và giảm nhập khẩu hàng hóa tiêu dùng.
Câu 12: Tài khoản vãng lai trong cán cân thanh toán quốc tế bao gồm
A. Cán cân thương mại và tài khoản vốn
262

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 8: Kinh tế vĩ mô trong nền kinh tế mở

B. Sai số thống kê và dòng lưu chuyển vốn
C. Cán cân thương mại
D. Dòng tiền tệ ròng và tài khoản vốn
Câu 13: Thu nhập của nước ngoài tăng
A. Cải thiện cán cân thương mại
B. Làm xấu đi cán cân thương mại
C. Làm tỷ giá hối đoái thực giảm
D. Đầu tư trong nước giảm
Câu 14: Xét 1 nền kinh tế nhỏ có vốn tự do luân chuyển, để cố định tỷ giá hối
đoái, chính sách tài khóa thu hẹp
A. Sẽ làm giảm lãi suất, tăng sản lượng
B. Phải được phối hợp với chính sách tiền tệ mở rộng
C. Sẽ làm tăng lãi suất, tăng sản lượng
D. Phải phối hợp với chính sách tiền tệ thu hẹp
Câu 15:Chính sách tài khóa có tác dụng yếu trong chế độ tỷ giá hối đoái linh hoạt
là do
A. Nhập khẩu bị lấn át
B. Chi tiêu công bị lấn át
C. Xuất khẩu bị lấn át
D. Thâm hụt ngân sách giảm

263

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Chương 9: TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ

I.

KHÁI NIỆM VÀ ĐO LƯỜNG TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ
1. Khái niệm
Theo P.A Samuelson và W.D.Nordhaus, Tăng trưởng kinh tế là sự mở rộng

GDP hay sản lượng tiềm năng của một nước. Nói cách khác, tăng trưởng kinh tế
diễn ra khi đường giới hạn khả năng sản xuất của một nước (PPF) dịch chuyển ra
phía ngoài.
Khái niệm này giúp chúng ta phân biệt rõ ràng hai mục tiêu kinh tế vĩ mô: ổn
định và tăng trưởng. Mục tiêu ổn định là nhằm giữ sản lượng gần với mức sản
lượng tiềm năng, còn mục tiêu tăng trưởng nhằm đẩy nhanh sự gia tăng của sản
lượng tiềm năng.
2. Đo lường
Để đo lường mức độ tăng trưởng kinh tế, trong thực tế, người ta dựa vào sản
lượng thực tế mà quốc gia sản xuất được, chứ không tính theo sản lượng tiềm
năng. Sản lượng thực tế dùng để đánh giá sự tăng trưởng có thể là GDP thực hoặc
GNP thực.
Có hai chỉ tiêu dùng để đo lường mức tăng trưởng kinh tế, đó là tốc độ tăng
trưởng hằng năm và tốc độ tăng trưởng bình quân.
2.1 Tốc độ tăng trưởng hằng năm
Tốc độ tăng trưởng hàng năm phản ánh tốc độ tăng sản lượng thực tế của năm
sau so với năm trước.
Công thức:
g = Yt

- Y t -1

Y

.100%

t -1

Trong đó:
g: Tốc độ tăng trưởng kinh tế
264

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Yt: Sản lượng thực của quốc gia ở thời kỳ t
Yt-1: Sản lượng thực của quốc gia ở thời kỳ (t-1).
2.2 Tốc độ tăng trưởng bình quân
Tốc độ tăng trưởng bình quân phản ánh tốc độ tăng sản lượng thực tế của
năm sau so với năm trước, tính trung bình cho cả một giai đoạn nhiều năm.
Công thức:

g = ( Y - 1).100%
Y
-

n -1

t

0

Trong đó:
-

g : Tốc độ tăng trưởng trung bình
Yt: Sản lượng quốc gia thời kỳ t
Y0: Sản lượng quốc gia thời kỳ 0
II.

NGUỒN GỐC CỦA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ
Có bốn nhân tố chính tác động tới tốc độ tăng trưởng kinh tế của một quốc

gia. Đó là nguồn vốn vật chất, nguồn nhân lực, nguồn tài nguyên thiên nhiên và
tiến bộ công nghệ.
1. Vốn vật chất
Nguồn vốn vật chất bao gồm cơ sở hạ tầng, máy móc, thiết bị đầu tư cho sản
xuất. Nguồn vốn vừa là một cơ sở, vừa là một đầu vào của quá trình sản xuất; do
đó những nước có nguồn vốn lớn, người lao động có trong tay nhiều máy móc hơn
thường có mức sản lượng và tốc động tăng sản lượng lớn hơn so với những quốc
gia có nguồn vốn ít.
Vốn sản xuất không chỉ đơn giản là máy móc và nhà xưởng; một phần rất
quan trọng khác của vốn sản xuất chính là cơ sở hạ tầng hay còn gọi là vốn cố định
xã hội. Nguồn vốn này bao gồm các dự án có quy mô lớn nhằm mở đường cho các
hoạt động thương mại và đầu tư. Chính vì ảnh hưởng ngoại tác tích cực và tính
không thể chia nhỏ của nó; các dự án này thường do chính phủ thực hiện. Đây

265

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

chính là lý do mà các mô hình tăng trưởng nội sinh nhấn mạnh tới vai trò của
chính phủ trong tăng trưởng kinh tế.
2. Vốn nhân lực
Nguồn nhân lực đóng vai trò quan trọng trong quá trình tăng trưởng kinh tế.
Nguồn nhân lực có khả năng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế không chỉ phụ thuộc vào
dân số, tỷ lệ lao động trên tổng số dân mà còn phụ thuộc vào trình độ chuyên môn
và kỹ năng của người lao động.
Nhiều nhà kinh tế học cho rằng, hầu hết các yếu tố khác của sản xuất như
nguồn vốn, nguyên vật liệu, công nghệ đều có thể mua hoặc vay được trong nền
kinh tế thế giới. Nhưng những yếu tố kể trên chỉ có thể được sử dụng hiệu quả khi
có nguồn nhân lực chất lượng cao. Chất lượng nguồn nhân lực lại phụ thuộc vào
trình độ giáo dục, sử dụng lao động đúng chuyên môn và tạo việc làm ổn định cho
người lao động. Cho nên ở các nước phát triển, người ta thường tách giáo dục ra
thành một nhân tố riêng để xem xét tác động của nó đối với quá trình tăng trưởng.
3. Nguồn tài nguyên thiên nhiên
Nguồn tài nguyên thiên nhiên của một quốc gia bao gồm tài nguyên đất đai,
khoáng sản, tài nguyên nước, tài nguyên khí hậu,…Tài nguyên thiên nhiên là một
lợi thế đặc thù và là lợi thế cạnh tranh của mỗi quốc gia. Một quốc gia có điều kiện
tự nhiên thuận lợi, có nguồn tài nguyên dồi dào sẽ tạo điều kiện tăng trưởng kinh
tế dễ dàng hơn. Ví dụ như những quốc gia giàu dầu mỏ ở Trung Đông đều là
những nước có mức sống khá, thậm chí một số nước có mức số cao như Qatar hay
Các tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất. Tuy nhiên, trên thực tế những nước giàu
tài nguyên thiên nhiên thường dựa vào nguồn tài nguyên trời cho mà ít chú ý tới
phát triển công nghệ và đầu tư cho giáo dục. Ngoài ra, nguồn tài nguyên phong
phú còn là nguyên nhân dẫn tới những cuộc chiến tranh để tranh giành nguồn tài
nguyên đó mà Iraq là một ví dụ điển hình.
Do đó, những nước có tài nguyên thiên nhiên phong phú cần xem đây là một
lợi thế cạnh tranh ban đầu; là điều kiện để phát triển các lợi thế cạnh tranh khác
trong tương lai. Nguồn tài nguyên khai thác không hợp lý sẽ mau chóng cạn kiệt;
266

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

việc khai thác tài nguyên một cách bừa bãi có khả năng phá hủy môi trường, làm
thiệt hại lợi ích chung mà rất có thể kết quả tăng trưởng không bù đắp được.
4. Tiến bộ công nghệ
Tiến bộ công nghệ thể hiện ở các phát minh và cải tiến trong sản xuất. Tiến bộ
công nghệ làm tăng hiệu quả sử dụng vốn đầu tư, giúp các nguồn tài nguyên được
khai thác tốt và sử dụng hợp lý, tăng năng suất lao động. Tiến bộ công nghệ còn
góp phần nâng cao chất lượng và hạ thấp chi phí sản xuất.
Từ nghiên cứu của Solow năm 1957 và các nhà kinh tế sau Solow gần như đi
đến một kết luận khá thống nhất là “tiến bộ công nghệ là nguồn gốc chủ yếu tạo ra
tăng trưởng kinh tế” của các quốc gia. Tăng trưởng kinh tế không thể duy trì mãi
nhờ vốn và lao động, mà cần phải nhờ vào sự phát triển của công nghệ trong sản
xuất và kinh doanh. Những bước tiến lớn của công nghệ thường tạo ra những cuộc
cách mạng trong sản xuất như động cơ hơi nước ở thế kỷ XVII, Internet ở cuối thế
kỷ XX và công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới trong thế kỷ XXI này.
III. HẠCH TOÁN TĂNG TRƯỞNG
1. Hàm sản xuất
Hàm sản xuất là một mô hình toán học phản ánh sự phụ thuộc của kết quả sản
xuất vào các biến số tham gia vào quá trình sản xuất. Xét trên góc độ kinh tế vĩ
mô, kết quả sản xuất thường được biểu thị bằng chỉ tiêu sản lượng, có thể là GDP
hoặc GNP hay các chỉ tiêu khác. Các biến số có ảnh hưởng đến sản lượng thường
được kể đến là vốn (K), lao động (L), đất đai (X), … và cả các yếu tố ngẫu nhiên.
Nếu gọi Y là sản lượng quốc gia thì có thể trình bày hàm sản xuất tổng quát dưới
dạng:
Y = f(K, L, X…)
Sự phụ thuộc đó có thể mô tả bằng nhiều dạng hàm khác nhau. Hai dạng
thường được sử dụng là hàm tuyến tính và hàn lũy thừa.
Dạng tuyến tính:
Y = A0 + αK + βL + γX + …
267

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Dạng lũy thừa:
Y = A0.Kα.Lβ.Xγ…
Dạng lũy thừa còn được gọi là hàm sản xuất Cobb – Douglass. Hàm Cobb –
Douglas đơn giản lúc đầu có dạng:
Y = A0.Kα.L1-α
Trong đó, α chính là hệ số co giãn của Y theo K. Nó phản ánh phần trăm tăng
thêm của Y khi K tăng thêm 1%. Ví dụ nếu α = 0,15 có nghĩa là khi vốn tăng thêm
1% thì sản lượng sẽ tăng thêm 0,15%. Tương tự, (1- α) là hệ số co giãn của Y theo
L, phản ánh % tăng thêm của Y khi L tăng thêm 1%.
Dạng hàm này có đặc điểm quan trọng là α + (1- α) = 1. Nó cho thấy : Khi K
và L tăng thêm cùng một tỷ lệ như nhau thì Y cũng tăng thêm cùng tỷ lệ đó. Trong
thực tế điều này chỉ xảy ra khi mức sinh lợi không đổi theo quy mô. Trong thực tế
các nhà kinh tế thấy rằng mức sinh lợi có thể thay đổi theo quy mô. Cho nên về
sau này hàm Cobb – Douglas đơn giản được viết dưới dạng tổng quát hơn là:
Y = A.Kα.Lβ
Với α và β có giá trị bất kì nằm trong khoảng (0,1). Các giá trị này do số liệu
thống kê quyết định. Nếu (α + β) < 1 thì hàm sản xuất phản ánh tình trạng mức
sinh lợi giảm khi quy mô sản xuất tăng lên. Ngược lại, nếu (α + β) > 1 ta có mức
sinh lợi tăng theo quy mô.
Tuy nhiên, bản thân vốn và lao động chưa phải là toàn bộ các nhân tố tác
động đến sản lượng. Cho nên các nhà kinh tế định lượng đã mở rộng hàm sản xuất
Cobb-Douglas bằng cách đưa thêm các biến khác vào, tạo thành hàm sản xuất tổng
quát như đã nêu trên. Tùy theo khả năng thu thập số liệu thực tế mà chọn biến số
thích hợp để đưa vào mô hình. Biến nào chưa xác định được thì xếp vào « các yếu
tố ngẫu nhiên ». Khi sản lượng phụ thuộc vào nhiều yếu tố thì việc sử dụng hàm
sản xuất với nhiều biến số sẽ giúp ta đánh giá kết quả đúng đắn hơn.
2. Mức độ đóng góp của các yếu tố vào quá trình tăng trưởng

268

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Từ hàm sản xuất Cobb-Douglas ta lấy ln cả hai vế để có thể thấy rõ đóng góp
của từng nhân tố vào tốc độ tăng trưởng kinh tế. Lấy ln hai vế ta được:
LnY = lnA + α lnK + β lnL

(*)

Solow đã xuất phát từ hàm Cobb-Douglas, cụ thể là từ phương trình (*) để
tìm ra đóng góp của các nhân tố vào tăng trưởng kinh tế Mỹ từ năm 1909 đến năm
1949. Kết quả cho thấy tiến bộ công nghệ đóng góp tới 80% vào nguồn gốc tăng
trưởng của nền kinh tế Mỹ; vốn và lao động chỉ đóng góp 20 % còn lại.
Nghiên cứu của Phạm Thị Lý và Nguyễn Thanh Trọng (2012) ở Việt Nam
cho thấy vốn là nhân tố đóng góp lớn nhất vào tăng trưởng kinh tế, trong khi đóp
góp của năng suất các nhân tố tổng hợp còn khiêm tốn và không đều qua các năm.
Bảng 9.4: Tỉ trọng đóng góp của các nhân tố đối với tăng trưởng giai
đoạn 2001-2010
Năm
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010

Tỉ lệ đóng góp của các nhân tố
(%)
Tốc độ tăng GDP (%)
K
L
A/TFP
6,89
59,80
27,29
12,91
7,08
59,04
25,42
15,54
7,34
49,32
24,66
26,02
7,79
50,96
23,49
25,55
8,44
51,30
21,56
27,14
8,23
48,85
22,24
28,91
8,46
54,97
21,51
23,52
6,31
63,87
28,84
7,29
5,32
72,37
34,02
(6,39)
6,78
54,13
26,55
19,32
Nguồn: Phạm Thị Lý và NguyễnThanh Trọng (2012)

Tỉ lệ đóng góp của các nhân tố vào tăng trưởng kinh tế của Việt Nam và Mỹ
có sự khác biệt khác rõ nét. Chúng ta có thể so sánh bảng các nhân tố đóng góp
của Việt Nam ở trên và của Mỹ dưới đây.
Bảng 9.5: Đóng góp của các nhân tố vào tăng trưởng của GDP thực tế ở
Mỹ giai đoạn 1948-1990
Đóng góp của

Phần trăm trong

269

Phần trăm trong

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

các yếu tố

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

một năm

tổng số

Vốn

1,2

38

Lao động

0,6

19

Công nghệ

1,4

43

Nguồn: Samuelson, Nordhaus (1997)
MỘT SỐ THUẬT NGỮ VÀ TỪ VIẾT TẮT
Tăng trưởng kinh tế

Economic Growth

Phát triển kinh tế

Economic Development

Tài nguyên thiên nhiên (R)

Natural Resources

Lao động (L)

Labor

Nguốn vốn (K)

Capital

Tiến bộ công nghệ (T)

Technological Progress

Hạch toán tăng trưởng

Growth Accounting

TFP

Total Factor Productivity

CÂU HỎI – BÀI TẬP – TRẮC NGHIỆM
CÂU HỎI VÀ BÀI TẬP
Bài 1: Dựa vào thực trạng nền kinh tế, đặc biệt là đóng góp của các nhân tố
vào tăng trưởng kinh tế của Việt Nam thông qua các nghiên cứu thực nghiệm; anh
(chị) có những nhận định và đề xuất nào để giúp đạt được sự tăng trưởng và phát
triển hợp lý?
Bài 2: Nếu được yêu cầu đưa ra một nhân tố mà theo các anh (chị) là có tác
động tới tăng trưởng kinh tế; nhưng chưa xuất hiện trong các mô hình đã được
học; anh (chị) đề xuất nhân tố nào? Tại sao?
Bài 3: Cho số liệu về GDP thực của Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2005
– 2011 như sau:
ĐVT: tỷ đồng
270

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Năm

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

GDP

88.866

99.672

112.27

124.30

135.05

150.92

166.42

1

3

3

8

3

Yêu cầu:
a. Tính tốc độ tăng trưởng kinh tế hằng năm.
b. Tính tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân giai đoạn 2005 – 2010.
Bài 4: Cho hàm Cobb-Douglas của một nền kinh tế giả định như sau:
Y = 2.K0.65.L0.5
Yêu cầu:
a. Bạn có nhận xét gì về tính kinh tế theo quy mô của hàm trên? Tại sao?
c. Hãy tính sản lượng của nền kinh tế khi (K;L) = (1000;500) và (K,L) =
(500;1000). Bạn có nhận xét gì về sản lượng quốc gia trong hai trường hợp trên?
Bài 5: Số liệu về tốc độ tăng GDP và tỉ lệ đóng góp của các nhân tố vào tăng
trưởng trong những năm gần đây thể hiện ở bảng dưới đây.
Tỉ lệ đóng góp của các nhân tố
(%)

Tốc độ
Năm

tăng GDP (%)

K

L

A/TFP

2010

6,78

54,13

26,55

19,32

Yêu cầu:
a. Anh (chị) có nhận xét gì về tỉ lệ đóng góp của các nhân tố vào tăng trưởng
GDP ở Việt Nam năm 2010?
b. Giả sử Y = 120 tỉ USD; K= 40 tỉ USD; L = 20 tỉ USD. Anh (chị) hãy xây
dựng hàm Cobb-Douglas cho Việt Nam?
TRẮC NGHIỆM
Câu 1: Bốn nhân tố chính tác động tới tăng trưởng kinh tế là?
A. Vốn, đất đai, lao động và công nghệ
B. Công nghệ, quản lý, lao động và tài nguyên thiên nhiên
271

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

C. Nguồn vốn vật chất, nguồn nhân lực, nguồn tài nguyên thiên nhiên và
tiến bộ công nghệ.
D. Cả 3 đáp án trên đều đúng
Câu 2: Tăng trưởng kinh tế đo lường theo chỉ tiêu?
A. GDP hoặc GNP danh nghĩa

C. GDP hoặc GNP thực

B. Cả A và C

D. Không đáp án nào đúng

Câu 3: Phương pháp để đo lường đóng góp của từng nhân tố vào tăng trưởng kinh
tế được gọi là?
A. Phương pháp kế toán tài khoản quốc gia
B. Phương pháp hạch toán tăng trưởng
C. Phương pháp phân tích
D. Phương pháp tổng hợp
Câu 4: Theo mô hình Solow, yếu tố quan trọng nhất quyết định tăng trưởng kinh
tế quốc gia là?
A. Vốn sản xuất

C. Lao động

B. Công nghệ

D. Vốn con người

Câu 5: Thành phần nào sau đây không thuộc về vốn vật chất?
A. Nhà máy

B. Cầu, cảng

C. Đường sá

D. Tri thức

Câu 6: Công thức đo lường tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân trong một giai
đoạn là?
A. g = (( n-1) Y t - 100%)
-

Y

-

Y

0

C. g = ( Y ).100%
Y
-

n

B. g = (( n -1) Y t - 2).100%

t

0

D. g = (( n -1) Y t - 1).100%
-

Y

0

0

Câu 7: Dạng hàm Cobb-Douglas tổng quát được sử dụng trong hạch toán tăng
trưởng kinh tế là?
A. Y = A.Kα-1.Lβ

B. Y = A.Kα.Lβ

C. Y = A.Kα-1.Lβ-1

D. Y = A.Kα/2.Lβ/2
272

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Câu 8 : Cho hàm sản xuất của một nền kinh tế như sau: Y = 2.K0.3.L0.85. Hàm sản
xuất này phản ánh tình trạng mức sinh lợi:
A.

Không đổi theo quy mô C.

Giảm

dần theo quy mô
B.

Tăng dần theo quy mô

D. Các câu

trên đều sai.
Câu 9: Giả sử sản lượng quốc gia năm 2012 là 172 tỉ USD. Năm 2013, mức sản
lượng này tăng lên mức 180 tỉ USD. Tốc độ tăng trưởng của quốc gia này năm
2013 so với năm 2012 là:
A.

4,65%

C. 4,44%

B.

4,63%

D. Đáp án khác

Câu 10: Giả sử sản lượng của một quốc gia năm 2000 là 100 tỉ USD. Năm 2013,
mức sản lượng này là 180 tỉ USD. Tốc độ tăng trưởng bình quân trong giai đoạn
2000-2013 là:
A.

4,65%

C. 4,44%

B.

4,63%

D. Đáp án khác

Câu 11: Công thức tính mức tăng trưởng kinh tế hằng năm là:
A. g (%) =

B. g (%) =

Yt – Yt-1

x 100%

C. Câu A và B đều đúng

Yt-1

Yt

-1 x 100%

D. Câu A và B đều sai

Yt-1

Câu 12: Cho hàm sản xuất của một nền kinh tế như sau: Y = 2.K0.25.L0.75. Hàm sản
xuất này phản ánh tình trạng mức sinh lợi:
A.

Không đổi theo quy mô

C. Giảm dần theo quy mô

B.

Tăng dần theo quy mô

D. Các câu trên đều sai.

Câu 13: Cho hàm sản xuất của một nền kinh tế như sau: Y = 2.K0.25.L0.75. Sản
lượng của nền kinh tế khi (K;L) = (500;1000) là:
A.

1671,8

C. 1681,8

B.

1691,8

D. Đáp án khác
273

Bài giảng Kinh tế vĩ mô

Chương 9: Tăng trưởng kinh tế

Sử dụng dữ liệu sau để trả lời câu hỏi 14 và 15:
Cho số liệu về GDP thực tế của một nền kinh tế giả định như sau:
Năm

2008

2009

2010

2011

2012

2013

GDP

1000

1200

1100

1300

1350

1500

Câu 14: Tốc độ tăng trưởng kinh tế của năm 2010 so với năm 2009 là:
A.

8,3% C. - 8,3%

B.

9,1% D. Đáp án khác

Câu 15: Tốc độ tăng trưởng kinh tế bình quân trong giai đoạn 2008-2013 là:
A.

8,4% C. 8,7%

B.

5%

274

D. Đáp án khác

Bài giảng Kinh tế Vĩ Mô

DANH MỤC TÀI LIỆU THAM KHẢO

1. D. Begg, Fisher và Dornburch, 2010, Kinh tế học, Nhà xuất bản Thống kê.
2. Olivier Blanchard, 2003, Kinh tế học vĩ mô, Nhà xuất bản Tổng hợp.
3. R.Gordon, 2007, Kinh tế học Vĩ mô, Nhà xuất bản Tổng hợp.
4. F.Minsky, 2003, Tiền tệ - Ngân hàng và thị trường tài chính, Nhà xuất bản
Thống kê.
5. P.Samuelson và Nordhaus, 2009, Kinh tế học Vĩ mô, Nhà xuất bản Tài chính.
6. Lê Văn Tề và các tác giả, 2000, Tiền tệ và Ngân hàng, Nhà xuất bản Thống
kê .
7. W.Albrecht, 2011, Economics, 2nd edtion, Prentice Hall Publisher.
8. D. Begg, 2007, Economics, 5th edition, Mc Graw Hill Publisher.
9. K.Case and C.Fair, 2007, Principles of Economics, Prentice Hall Publisher .
10. Miltiades Chachollades, 2010, International Economics, 7th edition, Mc Graw
Hill Publisher.
11. Mc Connell & Brue, 2011, Macroeconomics, 11th edition, Mc Graw Hill
Publisher.
12. Hall and Taylor, 2009, Macroeconomics, 6th edition, Mc Graw Hill Publisher.
13. G. Mankiw, 2009, Principles of Economics, 7th edition, Prentice Hall
Publisher.
14. P. Krugman, 2009, Macroeconomics, 2nd edition, Mc Graw Hill Publisher.

275

